---
video_title: "🔴AO VIVO: Brasil x Japão pela Copa do Mundo; onda de calor na Europa causa 1.300 mortes |OPR 29/6/26"
video_id: 98G75Bv6NwE
channel_name: "O POVO"
channel_id: UCj-RTZE-V3Q6jleatRR9k2A
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=98G75Bv6NwE
video_date: 2026-06-29T14:05:23+00:00
video_description: |
  Confira as informações ao longo do programa com Jocélio Leal e Camila Magalhães.
  
  Participe nos comentários, pelo Whatsapp (85) 9 9699-2299 em nossas redes sociais: no X (antigo Twitter) e Instagram @opovocbn, nas páginas do Facebook O POVO e O POVO CBN, e aqui no YouTube do O POVO. 📲📰💬
  
  #eleições2026 #copadomundo #gta6  #escala6x1 #gtavi #rockstar #rockstargames #lula #eduardobolsonaro #reformadaprevidencia #danielvorcaro #trump #bolsonaro #flaviobolsonaro #dialivredeimpostos #claudiocastro #ebola #hantavírus #bancomaster #centrão #master #eua #stf #taxadasblusinhas #irã #cessar-fogo #dosimetria #messias #alexandredemoraes #impostoderenda #fortaleza #ceará
  
  Redes sociais: 
  
  ➡️ INSTAGRAM: O POVO CBN  https://www.instagram.com/opovocbn
  
  ➡️ FACEBOOK: O POVO   https://www.facebook.com/OPOVO
  
  ➡️ FACEBOOK: Rádio O POVO CBN  https://www.facebook.com/opovocbn/
  
  ➡️ PODCASTS: https://www.spreaker.com/user/opovocbn
  
  ➡️ LINKEDIN: https://br.linkedin.com/company/opovoonline
  
  ➡️ SITE: CBN Fortaleza https://cbn.opovo.com.br/
  
  📰 Confira os destaques do dia e mais informações no portal O POVO:
  https://www.opovo.com.br
  
  CONHEÇA O POVO+
  Colunistas, Reportagens, Séries e Documentários em um só multistreaming.
  Assine o conteúdo premium do O POVO em: https://mais.opovo.com.br/
---
serviu para discutir a gestão da rota estratégica. Terã e Oman reivindicam soberania sobre o estreito. [música] Horário de Brasília, 9:4.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada [música] meia hora. [música]

>> [música]

>> Rádio O Povo CBN CC406 FM 95,5 MHz, Fortaleza, Ceará, na internet cbn.com.br [música] BR em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. [música] CBM.

[música] >> O povo no rádio. Oferecimento R. Amaral. Advocacia com excelência. Fale com Raul Amaral e equipe.

>> Apresentação [música] Joséio Leal. Olá, bom dia. Tudo bem? Tudo bom. São 9:6 dessa segunda-feira, 29 de junho de 2026. O povo no rádio ao

vivo até às 11, com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua. Comigo Camila Magalhães. Bom dia, Camila. Bom dia para você, José, para quem nos acompanha no Povo no Rádio. >> Uma segunda-feira atípica, porque a gente tem uma expectativa pelo jogo da seleção às 2as da tarde. Ao longo dessa

manhã vamos fazer o pré-jogo direto dos Estados Unidos, também a movimentação aqui em Fortaleza com a sua participação. Daqui a pouco eu chamo a enquete perguntando para você quem você acha que pode desequilibrar, decidir o jogo pro Brasil. É o Vini Júnior, é o Mateus Cunha, é o Ran, é o Hendrick, é o Neymar. Você vai participando com a gente ao longo dessa manhã também um dia em que a gente vai falar sobre os seus direitos como trabalhador. Você pode folgar, não pode? Como é que a sua

empresa tá fazendo? Levou um telão para a alegria do chefe, para sua tristeza? A gente vai falar sobre isso também, conversando com o Ministério do Trabalho, o Luiz Freitas, que é o chefe da fiscalização do Ministério do Trabalho aqui no Ceará. Um dia também da gente falar sobre uma polêmica envolvendo a segurança pública, porque o deputado André Fernandes, o PL gravou um vídeo no qual ele mostra que uma fazenda onde havia plantação de maconha não foi isolada pela polícia do Ceará. Tampouco toda a carga de maconha foi apreendida.

É uma polêmica que já teve resposta da polícia. Vamos trazer esse assunto para você. e também o dia de celebrar a memória de Oto de Saavalcante, empresário da educação do Ceará, importante empresário e fundador do colégio Ariçar, fundador da Arcoeducação, empresa que teve o seu capital aberto inclusive na NASA aqui em Nova York é um case a história da Arco, a história do Ariçá e o Oto representava isso como fundador. A gente vai falar sobre o Sa Cavalcante aqui no programa falar sobre trânsito, falar sobre combustível, falar do cotidiano da cidade com a sua participação. E às 9:08 eu já chamo direto para conversar conosco agora ao vivo o ministro da saúde, Alexandre Padilha, porque o ministro Padilha está em Fortaleza, ele veio inaugurar o Hospital Nossa Senhora da Conceição, esse hospital que estava fechado há algum tempo, fica no conjunto do Ceará, tá marcado para 10 da manhã.

Ministro Padilha, muito bem-vindo. Bom dia. >> Bom dia, Josélio. Bom dia, Camila. Uma alegria poder conversar com vocês aqui direto do Conjunto Ceará. Já tô aqui no

hospital, tá bonito, totalmente reformado e ampliado. É um absurdo terem fechado esse hospital aqui. Deixou toda essa região sem uma maternidade. E agora o povo de Fortaleza, o povo do Ceará vai ter um hospital novo, 144 leitos, muito maior, com UTI, com toda a estrutura. Mais uma parceria do presidente Lula, com o governador Elmano e com prefeito Evandro. Ministro, essa inauguração e do

ponto de vista do orçamento é basicamente o investimento federal. Qual é a participação de cada ente nesse investimento? O investimento é federal e é municipal também. uma combinação de investimentos de todos nós. Aliás, toda essa parceria, governo federal, governo do estado e prefeitura de Fortaleza tem feito recuperar as ações de saúde na cidade desde quando o prefeito Evandro assumiu com esses 144 novos leitos, são mais de 700 leitos que foram reabertos, né? Ou abertos ou reabertos,

seja mostrando uma um compromisso muito grande dessa parceria do presidente Lula. Governador Elmano e prefeito Evandro, com cuidado da saúde e Fortaleza. E olha, essa esse hospital maternidade aqui tá com a estrutura para o seu parto humanizado, poder receber as doulas, poder a garantia do parto humanizado com dignidade paraas mulheres e também, se necessário, tem estrutura de UTI quando for um caso muito mais grave, ou seja, vai ser uma grande referência para toda essa região aqui do conjunto do Ceará, eh, cuidando melhor a população de Fortaleza. Camila Magalhães, >> ministro, o senhor já esteve no Ceará para fazer outras entregas, né? Hoje mais essa entrega no conjunto Ceará. Eu

pergunto, que projetos com relação à saúde estão nos planos para ser para serem entregues aqui no estado até o fim deste ano, por exemplo? Ó, hoje, além dessa reabertura e a inauguração de um, na prática, um novo hospital com 144 leitos, nós vamos entregar mais 91 veículos, equipamentos do agora tem especialistas, são aqueles veículos microibus, vans, ambulâncias para dar transporte de com dignidade de uma pessoa que tem que sair de uma cidade menor para uma cidade polo para fazer a radioterapia, para fazer o acompanhamento de cirurgia. Eh, nós vamos entregar mais 23 unidades odontológicas móveis da área da saúde bucal. Na quinta-feira, dia 2 de julho, o presidente Lula vem ao Ceará, na região do Cariri, vão ser entregues mais equipamentos de saúde bucal do transporte dos pacientes também naquela região. E vamos continuar investindo muito, né? Temos uma grande parceria,

estamos descentralizando a rede de tratamento do câncer pro interior do estado, acompanhando a parceria com governador humano, levando equipamentos, novos eh equipamentos de radioterapia para o interior do estado, buscando garantir aqui eh pro estado do Ceará ser uma rede descentralizada a partir do interior pro diagnóstico e tratamento do câncer, né, >> ministro? Eh, a gente e sempre fala com muita alegria da inauguração de hospitais, mas sempre se preocupa também com o custeio, porque fazer o hospital é mais barato do que mantê-lo. Qual o desenho que o senhor tem no ministério hoje para dar conta desses novos hospitais, do que o senhor já tem e do que o senhor pretende fazer ainda? >> Nós estamos investindo muito no custeio aqui na parceria com o Ceará. Para você ter uma ideia, em 2022 o repasse de custeio do Ministério da Saúde era de 2.7 bilhões. Isso passou para 4.7

bilhões já em 2025 e todos os recursos aqui a parceria com o estado. Isso tem tido um impacto muito positivo, porque fez com que a gente aumentasse o volume de cirurgias eletivas, que era uma grande prioridade, uma grande preocupação da população, a gente fazer mais cirurgias para reduzir o tempo da espera. No Brasil como um todo, nós chegamos a 15 milhões de cirurgias letivas, foi 42% a mais do que teve cirurgia em 2022, que foi o último ano do governo anterior. E aqui o Ceará cresceu mais do que a média nacional. O Ceará quando compara 2025 2022 cresceu 69% o volume de cirurgias eletivas. Então tá

de parabéns a rede de todo o estado do Ceará que junto as a liderança do governo do estado com recebendo a parceria dos recursos do agora tem especialista do governo do Brasil, mas a parceria com as redes municipais, com as Santas Casas, hospitais filantrópicos aqui no Ceará reativou Santas Casas que estavam praticamente fechadas. um exemplo, a Santa Casa de Fortaleza, né, que não tava atendendo, não tava recuperado o seu centro de imagem, ou seja, eh essa parceria governo federal, governo do estado e aqui em Fortaleza com a prefeitura também tá reativando hospitais filantrópicos, santas casas, é um papel tão importante no atendimento e que com isso conseguiu aumentar esse volume de cirurgias eletivas aqui no estado do Ceará. Mas a gente quer fazer muito mais. Queremos manter esse caminho, ter continuidade dessa parceria, fortalecer cada vez mais, porque a gente sabe que a população precisa. Ministro Padilha, ministro da saúde, conversando conosco ao vivo no povo no rádio. A manchete de hoje do

povo, ministro, é assim: trânsito perigoso, acidentes de moto crescem 19% no Ceará. E a gente sabe que em larga medida, larga medida, ministro, os hospitais públicos, o SUS paga essa conta, tem uma conta atuarial também. A gente vê Brasil, aa motos sendo protagonistas desses acidentes. Eu pergunto ao senhor, como ministro da saúde, o que que a gente pode, enquanto país trabalhar como política para que nós não tenhamos essa conta, primeiro humana, segundo financeira? Eu diria que nós temos que fazer um trabalho permanente, né, tanto de orientação a à população do uso correto do capacete, do uso correto da todos os instrumentos de proteção, de respeitar as regras do trânsito, combinado sempre com esforço de eh fiscalização, de acompanhamento. Esse é um problema de

fato que impacta a saúde pública, os hospitais, né? Isso significa uma pressão sobre os leitos de UTI. todos os leitos que a gente conseguiu reabrir aqui em Fortaleza, né? Uhum. >> Eh, muitas vezes são ocupados uma parte deles por vítimas de acidentes, né?

Então isso real, de fato, é um problema que precisa cada vez mais ser enfrentado de forma contínua. Eu sei que o governo do estado tá todo dedicado a isso, eh, com toda a estrutura do trânsito, né? A preocupação da fiscalização, regras de velocidade são muito importantes também, né? Então a gente possa fazer de forma permanente e orientar muito a população, né? Porque o motorista tem que saber que o desrespeito à lei de trânsito pode significar a vida dele ou a vida de alguma outra pessoa, né? Num acidente

que é causado muitas vezes por desrespeito à regras do trânsito. >> Ministro, na sexta-feira passada o senhor estava em Porto Alegre e começou oficialmente o teste para uso da caneta emagrecedora no SUS. E esse estudo ele começa com um grupo de 250 pessoas com obesidade grave já atendidos lá em Porto Alegre. Pergunta ao senhor qual o cronograma do Ministério da Saúde para que as canetas possam de fato entrar no cardápio do SUS pro Brasil todo? >> Estamos atacando em duas frentes, né, José? É igual o Vini Júnior e o Raian.

Um de cada lado ali pra gente atacar em duas frentes esse tema. De um lado, nós estamos eh convocando e mobilizando empresas nacionais, internacionais para passarem a produzir aqui no Brasil essas medicações. Isso é importante porque quanto mais empresas produzindo, a gente derruba o preço, né, que são preços inclusive praticados de forma abusiva até por poucas detentoras eh da das medicações. É, e com isso a gente já tem uma empresa nacional que tá produzindo, tem outras 17 que foram chamadas pela Anvis apresentaram projetos. expectativa nossa que esse ano a gente tenha outras empresas e com isso derrubar o preço. A

empresa nacional que já tá no mercado, já tá com valor três vezes menor do que era o preço de referência de quem detinha a patente. E na outra frente é avaliar no SUS a implementação no SUS, porque a gente tem que olhar esses medicamentos não como um milagre estético. ele é um medicamento que tem um papel importante pro controle da diabetes. A OMS já passa a reconhecer que ele pode ter um papel importante no controle da obesidade, mas que ele precisa ser utilizado de forma muito bem acompanhada, até para saber como que as pessoas no contexto do SUS acondicionam esse medicamento em casa, porque ele fica de uso doméstico. Eh, os exames prévios e ao longo do acompanhamento, quais são as reações adversas. Então,

esse esse esse protocolo que nós firmamos, iniciamos já num hospital federal eh no Rio Grande do Sul, exatamente pra gente poder avaliar eh como que ele pode ser utilizado no SUS. Então, de um lado, a gente já tá tendo empresas nacionais já colocando no mercado um preço até três vezes menor do que era o preço da das marcas internacionais. expectativa que a gente tenha mais ainda esse ano mais empresas com isso derrubando o preço pra população e ao mesmo tempo a gente acompanhar a inclusão desses pacientes. O estudo tá programado para 1 ano e meio, 2 anos de conclusão, de de acompanhamento, mas a nossa expectativa é ter resultados já preliminares que possam permitir uma análise de como utilizar essa medicação no SUS como uma medicação que tem que ser acompanhada com exames prévios, sabendo qual que é a forma de acondicionamento em casa para que a gente não transforme aquilo que é um medicamento, né, em algo como se fosse um milagre estético que não é a finalidade do SUS. >> Nosso tempo tá acabando. Eu tenho uma

última perguntinha pro senhor ministro. O que é que o senhor diz em relação? Então, se o senhor disser à vontade, eu tenho mais três, mas eu vou fazer só uma que me disseram. Olha só o tempo. O ministro da saúde, o Ministério da Saúde, ele suspendeu na de maneira temporária a vacinação contra a dengue com a vacina do Butantã. Vocês fizeram

isso no começo de junho, certamente por uma precaução. Pergunto ao senhor qual é o cronograma em relação a isso? Segundo, o temor que o senhor tem eventualmente em relação à confiança nas vacinas, o que seria muito ruim, já que a gente tem um movimento antivacina? >> Ó, primeiro que eu acho que esse episódio mostra a confiança que a gente pode ter na vacina, porque se esse monte de mentira e muita gente que é antivacina espalha por aí, fosse verdade, já teria sido detectado pelo nosso sistema de vigilância. mostrou que o nosso sistema de vigilância tem capacidade de detectar rapidamente quando algo acontece diferente dos vários estudos clínicos prévios. Para você ter uma ideia, eh, no

caso dessa vacina da dengue, foram 18 estudos clínicos prévios, 18. E nós suspendemos temporariamente porque a gente observou em 500.000 1000 pessoas que tomaram a vacina, 42 situações de reações que não estavam descritas nos estudos clínicos prévios. Então isso que chamou atenção além de eh da situação de dois óvos que não tem uma relação direta comprovada, mas tá investigação o que que pode, se a pessoa tinha algum tipo de doença prévia, alguma situação específica que pode ter levado a essa situação. Então, nesse momento, tanto o Ministério da Saúde quanto a própria Anvisa e o Instituto Butantã, compusemos um painel de especialistas que estão eh avaliando eh três situações. Primeiro

estão avaliando eh no detalhe o que que aconteceu nesses 42 casos de reações que não haviam previstas no estudo. Vê se alguma condição prévia, >> OK, >> dessas pessoas que pode ter levado a isso >> junto, né? A segunda a situação é avaliar eh esses dois óbitos também, ver que relação pode ter, se tem alguma condição prévia. E terceiro, analisar já que cenários a gente pode ter eh paraa utilização de uma vacina, considerando risco e benefício. Então, vendo características da dengue no país, da distribuição da dengue do país, para você ter cenários de utilização dessa vacina. O que eu queria dizer para

aquelas 500.000 1 pessoas que tomaram a vacina, que elas estão protegidas contra a dengue. A dengue, mesmo a gente tendo a redução de 97% dos óbitos esse ano, né, foram 92% de redução de casos e 97% de óbitos, ela ainda matou 170 pessoas, 178 pessoas, mais precisamente esse ano. Então, a gente ter uma vacina, eh, poder saber utilizá-la, né, da forma correta, da melhor forma possível, pode ser uma arma muito importante, como a gente tem a outra vacina que continua sendo utilizada, que é a Taqueda da empresa Taqueda com a vacina internacional, >> 8 milhões de brasileiros já se vacinaram. >> Eh, também tem ajudado a proteger a população brasileira contra essa doença que é tão importante no Brasil. Então, o

senhor não diria uma data, o senhor diria que estão trabalhando nessas pesquisas. É isso? >> É isso. É, a pesquisa tá sendo diária, tem ponto controle diário até fechar eh esse diagnóstico. São exames que são coletados, né? Outros exames são

coletados. >> Só acha que esse ano ainda esse ano ainda possível, ministro? >> Nó nós queremos o mais rápido possível, né? A expectativa é que esse ano possa estar definindo qual é o cenário da utilização dessa vacina. >> OK. Ministro Alexandre Padir, ministro

da saúde, muito obrigado pela entrevista. Um abraço pro senhor. Até a próxima. >> Um grande abraço e vamos dar sorte aí pro Brasil aí. Vamos, vamos hoje, hein?

>> Vamos lá. O senhor tem palpite? Não tem palpite pro jogo? >> Meio a 0. Tá bom, o que [risadas] importa é passar.

>> Tá bem. Um abraço. Conversamos com o ministro da saúde, Alexandre Padilha, ao vivo no povo, no rádio às 9:22. [música]

>> [música] >> Prefeitura e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre Prefeitura e Governo do Ceará, [música] entregando o novo centro de vídeo monitoramento e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais fortalece, [música] melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias [música] civil e militar receberam novos equipamentos. Prefitura e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, [música] fazendo mais por Fortaleza. O governo do Brasil mudou

o curso da história do Nordeste com a transposição do rio São Francisco, uma das maiores obras de segurança hídrica do mundo. Em Pernambuco abrem-se as rotas para os eixos Norte e Leste, fazendo as águas do rio subirem, [música] levando acesso à água para 12 milhões de brasileiros em 397 municípios. Governo do Brasil, do lado do povo brasileiro. >> Sabe o que combina com uma partida de futebol? Churrasco, gente reunida, papo em dia. E quando a linguiça aurora vai

pra grelha, tudo melhora. A linguiça aurora é qualidade que todo mundo gosta. É a mais vendida e a preferida dos brasileiros, porque é feita com carinho e cuidado e o trabalho de mais de 150.000 famílias, seja no churrasco, na resenha pro futebol ou para o almoço em família. Aurora transforma o momento em uma experiência ainda mais saborosa.

Compre e comprove. Se tem Aurora, só melhora. >> O jogo da sua vida não se ganha na sorte, se ganha no preparo. E a tática campeã está na Uninasal. Com mais de 13 laboratórios e 80% dos alunos formados empregados, você entra em campo pronto para o mercado de trabalho. Aproveite

graduação presencial com a primeira mensalidade R$ 59 pelo programa Ser Solidário. Matricule-se agora em Nuninassal. pedu.br e ganhe uma camisa exclusiva. Uninassal, é [música] tempo de estudar para vencer.

>> Tem um minuto. Minuto CFM, a voz da [música] boa medicina. >> O CFM editou a resolução 2448 para estabelecer limites claros à interferência de operadoras de planos de saúde na decisão médica. A norma reforça que a auditoria médica deve ser um ato conduzido por profissionais habilitados e não por robôs ou pessoas sem formação em medicina. Também veda o pagamento de bônus a auditores que neguem procedimentos.

Infelizmente, as operadoras conseguiram suspender na justiça trechos dessa proteção. Defender a autonomia médica é defender o seu direito a uma assistência digna. O CFM atua em defesa da medicina e sobretudo do paciente. CFM em defesa da medicina, em defesa da saúde. [música] >> CFM em defesa da medicina, em defesa da saúde.

>> Convocação Fiad, a seleção da Igual está escalada com o EXA de [música] ofertas. Entre em campo com Fiat de Mob Lik a partir de R$ 70.790 com emplacamento grátis. >> [música] >> E para quem busca potência e tecnologia, o Fashback Turbo 200 a partir de R$ 119.990, [música] mais IPVA 2026 grátis. E tem mais,

comprou, chutou, ganhou. [música] Não fique de fora, venha para Igualto e aproveite. Consulte Condições. Fiat de Igualto, dirigida para satisfazer você. [música] Excelente. Seu bem maior é a vida.

O povo no rádio. São 9:26. A gente abriu o programa hoje conversando ao vivo com o ministro da saúde, Alexandre Padilha. Mencionei a capa do povo. Vamos já falar sobre acidente de moto aqui no Ceará, mas eu vou falar antes mais nada de Copa do Mundo. Vamos pra enquete do dia.

>> A rádio O povo CBN pergunta: [música] >> Brasil e Japão se enfrentam nesta segunda-feira às 2 da tarde pela segunda fase da Copa do Mundo. O Japão tem desvantagem no duelo com o Brasil. Em 14 jogos, o Japão perdeu 11 e empatou dois. No último confronto, porém, os asiáticos fizeram a história ao vencerem o Brasil pela primeira vez em 14 de outubro de 2025. E para você que nos acompanha, quem pode decidir o jogo para o Brasil hoje? Você diz o nome do jogador que

você acha pelo nosso WhatsApp. O DDD é 85 e o número é 99699299. Estamos ainda com a enquete nas redes sociais, no Instagram e no ex. Tudo @opovocbn. no Facebook, na página do O Povo e na página da O Povo CBN e em dois canais no YouTube, no canal do Povo e no canal @ráiocbnortaleza.

Você participa da enquete e deixa aquela curtida na nossa live. >> E aí, quem pode decidir o jogo, hein? Vini Júnior, Mateus Cunha, Ran, Hendrick ou Neymar? Escolha lá e participe. São 9:28.

>> [música] >> Economia do Ceará com Nazareno Alboquerque. Bom dia a todos. Bom dia, Josélio. Bom dia, Camila. Bom dia, Cariri. Bom dia,

ouvintes. E aí, iniciando uma semana com muitas emoções, mas também emoções na semana passada com a realização da PEC Brasil, né, um evento do setor agrícola do estado do Ceará, FAEC, SENAR e também Federação das Indústrias. e com apoio do Sebrai, né? Nós tivemos aí uma feira realmente muito interessante e que é o começo de um posicionamento do estado do Ceará no setor do agronegócio na região nordestina. Na PEC Brasil, destaque para dois setores, a avicultura e a pecuária leiteira, expositores nacionais presentes com tecnologias avançadas de logística e manejo, diferentes raças de poedeiras, rações especiais e equipamentos de automação.

Também me chamaram a atenção diferentes modelos de trores e de drones para atividades como plantil e o uso de defensivos com preços acima de R$ 110.000 no caso dos drones. Quem também fez bonito foi o setor melífero. Pelo menos 90 stands da PEC Brasil, principalmente de cooperativas da agricultura familiar, exibiram suas embalagens com mel de abelhas e subprodutos do mel. Mas para a próxima PEC Brasil fica uma sugestão.

Consultorias nacionais para uma estratégia mais atraente e ousada, com inovação e troca de tecnologias no campo, na agricultura familiar, antes da próxima PEC. Mas fica também o sonho sonhado por a Milka Silveira, presidente da FAEC. Ainda sobre a PEC Brasil, sabe quem estava lá? A Master Boy, o grupo frigorífico industrial exportador pernambucano, que até 2027 deverá colocar em operação a sua quarta unidade de produção no município de Iguatu, interior do Ceará. Investimento de R$ 200 milhões deais.

Tenham todos um bom dia e muitas felicidades, muita alegria. Estarei de volta talvez às 17:50 por aí assim com a economia do Ceará. Às 14:50 teremos as emoções do jogo do Brasil com o Japão. Até lá. [música]

>> Repórter [música] CBN.

>> [música]

[música]

>> Segunda-feira, 29 de junho de 2026. A confiança do setor de serviços atingiu em junho o maior nível desde janeiro. O indicador da Fundação de Etúlio Vargas subiu 2,1 pontos e atingiu 90,8 pontos. Já são duas altas seguidas. A principal influência sobre o resultado foi a recuperação das expectativas para os próximos meses. Também houve melhora na

percepção sobre a situação [música] atual. Por outro lado, os juros altos e o endividamento elevado das famílias sugerem cautela em relação à sustentação da confiança ao longo do segundo semestre. O ministro da defesa, José Múcio, embarca hoje para Venezuela, país atingido por dois terremotos fortes na semana passada. Ele vai coordenar o apoio logístico e a distribuição de ajuda humanitária enviada pelo Brasil. O ministro também deve se reunir com autoridades venezuelanas e equipes da Defesa Civil. Até o momento, são 150

mortos, mais [música] de 3.000 feridos e pelo menos 12.000 desalojados. Segundo a ONU, 50.000 pessoas estão desaparecidas.

Israel bombardeou o sul do Líbano dois dias depois da assinatura de um acordo de paz entre os dois países. Aliado do Resbolal, presidente do Parlamento libanês, disse que a trégua não será adotada. O grupo fundamentalista reivindica o direito de defender a pátria e informou que monitora as violações do cessar fogo por parte do exército israelense no horário de Brasília, 9:32. [música]

>> [música] >> Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música]

>> [música] >> Prefeitura e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre prefeitura e governo do Ceará, [música] entregando o novo centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de Defesa [música] da Mulher. >> Quanto mais fortalece, melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil [música] e militar receberam novos equipamentos. Prefeitura e Governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor. [música] Fazendo mais

por Fortaleza. >> Você quer transformar sua empresa? Conte com Sebrai. São diversas oportunidades, orientações e consultorias personalizadas que vão te ajudar a superar seus desafios. E o melhor, o Sebrai está em todo o Ceará, sempre perto de você e pronto para te atender.

Escolha o Sebrai mais próximo e agende agora o seu atendimento ligando 08005700800 ou pelo nosso site ce.scesebrai.com.br. Pensou em empreender, crescer ou inovar?

Então o Sebrai é para você. Viva a experiência do sushi de um novo jeito. No restaurante Entre Amigos, no rio Mar Fortaleza, você [música] encontra um cardápio preparado para surpreender. No rodízio clássico com sabores especiais, [música] rodízio primeças autorais ou alacate com seus pratos preferidos. Tudo isso em um ambiente moderno, perfeito para aproveitar o almoço ou jantar sem pressa. Diariamente das 12 às 15 e das

18 às 23 horas. Restaurante Entre Amigos, Rioomar Fortaleza. Piso [música] E1. >> Quando entrega mais, a escolha é óbvia. Mais tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM

New House traz a linha Raval H6, o híbrido [música] mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900 e o GWM Hora03, 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e descubra porque [música] cada vez mais brasileiros escorrem GWM. Visite a GWM New House mais próxima. Desacelere. Seu

bem [música] maior é a vida. Roubos e furtos afetam mais de 50% das empresas no Brasil. Segundo a CNI, segurança patrimonial não pode ser [música] improvisada. Ela exige estratégia, tecnologia e presença ativa de profissionais altamente capacitados. Há mais de [música] 40 anos, o grupo Servin protege empresas no Ceará com inteligência, vigilância especializada e gestão de [música] risco. Acesse

grupos.com.br BR ou ligue 85 3033 2610. >> Seja no almoço, no sanduíche ou no churrasco, a linguiça Aurora deixa tudo mais saboroso. A preferida dos brasileiros. Suculenta com tempero

exclusivo. Ela é perfeita e para todos os momentos. Compre e comprove. Se tem Aurora, só melhora. Você quer transformar sua empresa? Conte com

Sebrai. São diversas oportunidades, orientações e consultorias personalizadas que vão te ajudar a superar seus desafios. E o melhor, o Sebrai está em todo o Ceará, sempre perto de você e pronto para te atender. Escolha o Sebrai mais próximo e agende agora o seu atendimento ligando 08005700800 ou pelo nosso site ce.scebrai.com.br.

Pensou em empreender, [música] crescer ou inovar? Então o Sebrai é para você. >> O Povo CBN, a rádio que toca notícia. [música]

Meio de campo. Oferecimento. Pensou em material elétrico, pensou SV elétrica. 32147900.

E vem mais Fortaleza. Vem Rodrigo. Alzou na grande área. O desvio. Tem festa.

Gol. Gol

do leão, do leão, do leão, do Fortaleza, do tricolor de aço. Rodrigo mandou direto. Um golaço.

Abriuingon. tá na grande área, bateu pro gol, golaço! [aplausos] Gol [aplausos]

[aplausos] do Fortaleza! Wellington! Wellington para salvar o leão no fim do jogo para conquistar os três pontos. na jogada da insistência, na jogada da vontade, na jogada da persistência. >> E às 9:38, bom dia, Felipe Vasconcelos.

>> Ótimo dia para você, Joélio, Camília, todos os ouvintes da Rádio Povo CBN. >> Ô, Felipe, deve ser muito difícil torcer esporte em dia do jogo do Fortaleza e deve ser mais difícil ainda o dia seguinte, né? >> É, exatamente. Fortaleza bateu novamente o esporte, né? confirmou essa freguesia impressionante que o time cearense vem se notabilizando sobre o rival nordestino de Pernambuco e ampliou, né, essa esse esse esse indigesto retrospecto que o Fortaleza tem sobre o Sport. De fato, né, foi mais

uma vitória do Fortaleza, vitória importante, né, e assim também além de analisar o triunfo, né, pro pro que é a rivalidade, né, isso é innegável. Fortaleza e Esport. Eh, acho que no no contexto interestadual é a é a maior rivalidade do Nordeste nesses últimos anos. O resultado foi muito importante pro Fortaleza no quesito de recuperação na Série B mesmo, né? A equipe só havia vencido o Náutico há duas, três rodadas atrás, né? Teve aquela acachapante,

fatídica, derrota pro América Mineiro no último compromisso em casa por 3 a 0. Eh, e o empate, eh, apesar do do gosto positivo do empate, né, contra o CRB, com a equipe regatiana bem melhor no primeiro tempo, né, vencia por 1 a 0 no primeiro tempo, poderia ter feito mais gols se não fosse o goleiro João Ricardo. Fortaleza vai lá, busca o empate, um ponto importante fora de casa. E aí havia toda essa questão, né? Fator jogar em casa novamente após eh um resultado negativo no último no último confronto no Castelão. Fortaleza fez

valer bem o mando de campo, marcou eh um gol no primeiro tempo com Rodrigo, sofreu gol de empate, né? No segundo tempo que o Fortaleza eh faz exibição bem mais abaixo do que vinha ser do primeiro tempo. Mas aí tem toda a estrela do treinador Thiago Carpini, né? Esse é talvez a principal figura do Fortaleza na temporada, né? a gente não tem nenhum destaque assim, um grande destaque individual do Fortaleza no ano.

Talvez seja o treinador, né, a puxar responsabilidade. Colocou o Wellington, jogador que marcou o gol da vitória do Fortaleza. resultado importante, eh, além de vencer novamente o rival nordestino, né, que vence, que virou o freguês mesmo no Fortaleza nesses últimos anos, >> eh, fez com que a equipe fez com que, eh, como falou Bara em seis, né, do G6, resultado importante porque recoloca o Fortaleza de novo na briga eh por vaga no play-off em acesso à série A. José, >> cortou a expressão do cearensês. Qual foi o que você falou? Cortou aqui o som.

>> Ah, o Fortaleza fica na beira, né? Na beira. Ah, >> é, mas para ser mais sarc ficar uma peinha de nada, né? Uma peinha de nada de chegar lá ao G6. Olha só. E o Ceará,

hein? Que situação. Eu ontem tava vendo o drama dos meus colegas, o do Kiko Gomes, do Santino, né? A Juliana Matos Brito também. Enfim, situação muito difícil do Ceará porque o treinador vai chegar encontrando o time numa situação ainda mais crítica, não é?

>> É, exatamente, né? O o acho que até eu acho que eu estive, eu falei sobre o pós-jogo do Ceará na no último jogo contra o Botafogo do São Paulo, né? Eu usei, eu me lembro muito bem que eu usei a palavra eh decepcionante, né? O Ceará eh e acumulou mais um fracasso, né? Em meio a uma temporada ridícula que o Ceará vem vem fazendo no ano, né? Aí, e

essa derrota foi mais uma nesse sentido. A equipe já não vence a três partidas no campeonato, já tá a dois pontos do primeiro time dentro da zona de rebaixamento que é o Londrina. O Londrina tem 15 pontos, empatou na rodada, né, e o Ceará perdeu. O Ceará tem 17, a distância que era três, diminuiu para dois. >> [roncando] >> Então é um time que vem numa situação preocupante, né, na na partida de ontem, na derrota de ontem contra o Juventude por 2 a 0 em um jogo muito marcado. Até

fiz o o pós-jogo, eh, dessa partida pro Portal do Esportes do Povo, um jogo muito marcado pelas porte-chuvas, né, lá no Alfredo do Jacô, Caxias do Sul, gramado carregado, muito difícil eh de se praticar o futebol, mas aí a equipe do Juventude foi mais inteligente, foi mais esperta, né? alçou muitas bolas na área, se forçou um jogo aéreo e foi assim que chegou aos gols, né? O Ceará não teve inteligência tática, emocional para lidar com esse tipo de fator, né? E e saiu mais uma vez derrotado. Situação preocupante. Time fica, como eu falei,

né? Fica ali também na beira, né, da zona de rebaixamento, apenas dois pontos do Londrina e enfrenta o Goiás na próxima rodada no confronto, no confronto curioso, né? Porque o Mousa, que era o ex-treinador do Ceará antes do Anderson Batatais interino assumir a equipe nessa maratona de jogos. vai comandar o Goiás e o antigo treinador do Goiás, Daniel Paulista, eh vai estar à frente, vai estar à beira do campo no comando do Ceará nesse confronto que vale muito pro para provínegro, né? Se distanciar na zona de rebaixamento e quem sabe, quem sabe, né? Talvez seja

até um delay da nossa parte, mas quem sabe esse Ceará sobre o comando de um novo treinador possa somar pontos e mirar a parte de cima da tabela, que era o que a gente imaginava, né, Jorcélio, que era um Ceará brigando >> por acesso e não contra rebaixamento. >> Certamente. O Ferrão, hein, classificou. Conta mais. >> Ferroviário classificou na Série D, não só o Ferroviário, né? A gente também

teve a classificação do Iguatu, mas também teve o Maracanãse, o Maracanã se despedindo nos pênaltis no sábado, né? Iguatu e Ferroviário eh fizeram frente, né? As as boas campanhas que tiveram, né? na primeira fase da Série D confirmaram importante classificação. O Ferroviário venceu em casa, o central, né, de Pernambuco e e contou aí também com mais uma grande exibição do eu não sei nem quantos anos mais tem o Cel, se é 41, se é 42, eu vou chamar de quarentão, Joréli. Então assim, muito

importante o Cel nessa história recente do Ferroviário, ajudando aí, quem sabe, né, essas duas equipes cearenses nas próximas fases brigando forte para subir pra Série C. também contando ali, não vou torcer porque o Floreste fique na Série C, vou torcer que o Floreste vá pra série B, né? Mas que a gente tem equipe cearense em todas as divisões, José. >> É, tomara que na D não, né? Na C, quero todos na A, que eu lembro da torcida do Fortaleza cantando volta Leão pra segunda divisão, olhava para aquilo, como o pessoal pensa pequeno, tem que voltar pra primeira, mesmo que tivesse na C, né? Tem que olhar lá para cima.

Aliás, por falar no Ciel, o Ciel tem 44 anos de idade. Ele tem a idade da Rádio Povo. >> Ele é de março de 82. A Rádio Povo CBN, quando era M do povo, nasceu em 25 de março de 1982. Portanto, tá feito aí o registro. Para concluir, tem uma enquete

no ar, Felipe, perguntando pro nosso ouvinte quem pode decidir o jogo para o Brasil hoje. A gente colocou as opções, Vini Júnior, Mateus Cunha, Hendrick e Neymar. São quatro opções, mas pode incluir também o Rayan. E você escolheria quem? Acho que não tem como ser diferente, né?

Acho que o meu voto seria o Vinícius Júnior, eh, o a cara e o cara da seleção brasileira nessa primeira fase de Copa do Mundo, três gols em três jogos, né? Igualou e poderia ter sido quatro gols, né? Mas não vamos entrar nesse detalhe ali pel aquele gol mal adulado contra a Escócia, né? >> Maravilha. Felipe, um abraço, meu caro.

>> Abraço, José. >> Maravilha. Tchau, tchau. São 9:46.

>> [música]

[música] >> O povo no rádio. Oferecimento R. Amaral, advocacia com excelência. Fale com Raul Amaral e equipe. >> Prefeitura [música] e Governo do Ceará.

Fortaleza está mais forte com a parceria entre prefeitura e governo [música] do Ceará, entregando o novo centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais [música] fortalece, melhor. >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil e militar receberam novos equipamentos. >> Prefeitura e [música] governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo mais por Fortaleza. Seja no almoço, no sanduíche ou no churrasco, a linguiça aurora deixa tudo mais saboroso. A preferida dos

brasileiros. Suculenta com tempero exclusivo. Ela é perfeita e para todos os momentos. Compre e comprove. Se tem Aurora, só melhora. O governo do Brasil

mudou o curso da história do Nordeste com a transposição [música] do rio São Francisco, uma das maiores obras de segurança hídrica do mundo. Em Pernambuco, abrem-se as rotas para os eixos [música] norte e leste, fazendo as águas do rio subirem, levando acesso à água para 12 milhões [música] de brasileiros em 397 municípios. Governo [música] do Brasil, do lado do povo brasileiro. >> Centro [música] Visual Walter Justa, tradição, experiência e tecnologia, cuidando da saúde dos seus olhos. Corpo clínico especializado [música] e equipamentos de ponta para chec e cirurgias de catarata, glaucoma, miopia, astigmatismo, retina, [música] plástica ocular e córnea. Adaptação de lentes de

contato. Contamos com serviço de odontologia. Direção Dr. Walter Justa. 32547700. [música]

Dispomos de estacionamento próprio. >> Você quer transformar sua empresa? Conte com Sebrai. São diversas oportunidades, orientações e consultorias personalizadas que vão te ajudar a superar seus desafios. E o melhor, o Sebrai está em todo o Ceará, sempre perto de você e pronto para te atender.

Escolha o Sebrai mais próximo e agende agora o seu atendimento ligando 08005700800 ou pelo nosso site ce.scebrai.com.br. br. Pensou em empreender, crescer ou

inovar? Então o Sebrai é para você. Veio como semente que nasce da [música] gente. Meu bebê, meu presente. Te dar nossa vida, [música] te dar nosso amor. Ferte baby.

Carinho maior. [música][canto] Fert baby. [canto] Medicina [música] reprodutiva. Acesse fertbabceeará.com.br.

[música] >> Prefeitura e Governo do Ceará, >> mais de 25.000 tablets, escolas novinhas e cinco centros de educação infantil vão fortalecer a educação em Fortaleza, [música] viu? Quanto mais fortalece, melhor. >> E o novo programa Fortaler está investindo em materiais [música] didáticos e especialização de professores para uma alfabetização ainda melhor. >> Prefeitura [música] e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo mais [música] por Fortaleza.

>> Tá no anuário. Patrocínio, Assembleia Legislativa do Ceará. Aless. Pesquisa realizada pelo Anuário do Ceará capta o prestígio dos deputados da Assembleia Legislativa do Estado entre os próprios colegas de parlamento. A pesquisa muitas vezes dá pistas interessantes sobre o próprio futuro do comando no legislativo, especialmente nesse cenário em que o atual ocupante da cadeira, Romeu Aldiguer do PSB, estará necessariamente fora da próxima disputa porque será candidato em outubro à vaga na Câmara Federal. O ranking atualizado

dos mais influentes da assembleia apresenta Romeu Aldiguer no topo, tendo sido citado por 26 colegas. É um número expressivo, mas na comparação com o mesmo levantamento realizado no ano passado, houve perda de seis votos, de sete votos, melhor dizendo, no colegiado, pois ele apareceu no levantamento anterior com 33 menções entre os deputados. O bloco dos três parlamentares com mais capacidade reconhecida de gerar influência entre os deputados estaduais cearenses atualmente tem na sequência de Aldiguer dois petistas, Guilherme Sampaio, líder do governo, e de Assis Dinis, primeiro secretário da mesa. Na sequência, os parlamentares da oposição, Felipe Mota e Sargento Reginauro, os dois do PSDB, são os nomes mais citados, fechando o top cinco. E no capítulo legislativo do anuário do Ceará, você confere as principais informações sobre a Assembleia Legislativa do Ceará. Você

acessa o conteúdo do Anuario gratuitamente no site anuáodosiará.com.br e acompanha o Anuário no Instagram no @anuáriodiará. Você tem essa informação dos mais influentes na coluna do Galter George, sal impresso ontem no jornal Povo. >> Ao longo dos próximos dias você vai ter pílulas de conteúos do anuário nas colunas do povo e aos poucos você vai ver reportagens sobre esses resultados, né? A gente sabe que os mais influentes

são escolhidos, como destacou a Camila, a partir deles próprios, né? Então o repórter do anuário vai à Assembleia, ele entra em contato com a bancada federal. a gente não trouxe agora ainda o resultado dos federais nem na Câmara. Também são três rankings em que o repórter pergunta, né, se o senhor pode me responder aqui os três mais influentes, menos o seu próprio nome. E aí, a partir desse levantamento, o anuário aponta, portanto, os mais influentes. É natural que o presidente

da casa ganhe, né? Seria muito estranho, até porque ele é realmente o mais influente, é quem define a pauta, o líder do governo, o primeiro secretário, esses parlamentares >> tem realmente muita influência e o anuário, portanto, em nova edição, edição 2026/2027, em breve, muito em breve, nas bancas e livrarias, é o mais belo anuário de todos os tempos, eu posso garantir para você. 9:52, >> o [música] povo veículos. O FBC, o primeiro SUV cupê da Fiat do Brasil, bateu a marca de 200.000 unidades produzidas após 4 anos do seu lançamento. O modelo é fabricado lá no

Polo Automotivo Estelantes de Betim, em Minas Gerais. Ele chegou ao mercado em setembro de 2022. O Fback foi o segundo SUV produzido pela Fiat no Brasil e tem em sua gama três tipos de motorizações e cinco versões. O motor T200 equipa a versão Fback Turbo 200 AT, enquanto o T200 Hybrid atende as versões Aldas Ímpetus e o motor T270 a Limited Edition e Bart modelo que faz parte da divisão esportiva da Fiat. Você ler mais informações sobre Fiat Fatback, sobre todos os lançamentos, as notícias do momento do mercado automotivo, acessando o povo.com.br/notícias/veículos.

São 9:53. A capa de hoje do povo, para você que tá chegando agora, o povo, único grande jornal impresso do Ceará, tem destaque lá na dobra de cima. Uma bela foto do Mateus Cunha, comemorando um gol, não é? Dizendo que o Brasil encara melhor Japão da história em estreia no mata-mata. É a manchete do povo. A principal a o

principal conteúdo do dia é o seguinte: trânsito perigoso. Acidente de moto crescem 19% no Ceará. De janeiro a março, 102 pessoas morreram vítimas de acidentes com o veículo. Ou seja, de janeiro a março, gente, são 3 meses. 102 pessoas morreram em acidentes com moto.

Isso não pode ser normal. Isso não pode ser aceito, assim, aceitado com uma coisa, ah, é porque é mais perigoso mesmo. Não. O, a gente conversou na cobertura do do começo do programa, na abertura, com o ministro da saúde, Adrixandro Padilha. Perguntei para ele o que que ele pensa em relação a isso, porque ele veio inaugurar o hospital e mais caro do que fazer o hospital é mantê-lo. Aí ele mesmo reconheceu, olha,

quem em larga medida ocupa os leitos dos hospitais são as vítimas de acidentes, especialmente com motos. O Ceará registrou quase 2000 sinistros quando no mesmo período no ano passado foram 1670 casos. Repar na palavra sinistros. Por que isso? Porque não é necessariamente um acidente. Acidente é o que é

inevitável, né? Foi um acidente sinistro não. É um conceito que cabe a imprudência, cabe uma série de fatores de algo que poderia sim ser evitável. O que que você pensa sobre isso? Interaja conosco. Manda a sua opinião sobre isso

também. Lembrando que a enquete não há pergunta para você sobre futebol. pergunta nesse momento o placar tá dando Vini Júnior, quem pode decidir o jogo para o Brasil hoje? Vini Júnior 67%, Mateus Cunha 8%, Hendrick 17%, Neymar 8%, são 9,5. Jogo político com Érico Firmo.

Érico Firmo, bem-vindo. Bom dia, meu caro. >> Bom dia. Obrigado, Jacélio. >> É firmo, quando a polícia vai a uma fazenda em Acopiara, apresenta como uma grande um grande achado, né, de plantação de maconha, que nos anos 80 a crônica policial chamava de erva maldita. Hoje é uma erva bem dita quando

é usada dentro dos limites da lei para tratamento de pacientes. Quando a polícia faz essa ação toda, não recolhe todo o achado, não derruba todas as plantações que são encontradas, é como se ela dissesse assim: "Vamos ajudar a oposição a fazer aqui um palanque para bater na segurança pública". que o deputado André Fernandes, cumprindo seu papel de parlamentar, foi lá, me parece que é do jogo, mostrou a situação, entrou numa casa lá, estamos, estamos exibindo o vídeo agora nesse momento na TV O Povo e nas redes sociais, a gente tá mostrando eh o que o deputado exibiu, que foi a Érico, perdão, aparentemente um desleixo e teve uma nota da Secretaria da Segurança dizendo que vai apurar o caso. Que que você leu politicamente disso? Não, exatamente.

Houve erro da segurança e os órgãos já reconhecem isso. A CGD também tá investigando. Tem dúvida sobre a conduta do André Fernandes? Porque outros parlamentares também postaram sobre isso, né? O Wagner, o pré-candidato Ciro Gomes. Eh, mas tá se discutindo se o

André poderia ter entrado ali se não configura também. É, porque tem duas coisas. A, a falha de vigilância que me parece que tá evidente, né? Os órgãos já reconhecem isso inclusive. Mas também você não pode se aproveitar dessa falha e ah, ninguém tá vigiando e ir lá e e comprometer eventualmente o local de crime.

>> Ele violou talvez essa acusação. >> É isso. Tá tá se tá se investigando, né? >> Você também não pode. Não é porque tá sem vigilância que se pode fazer isso e deixa de ser >> eh irregularidade. Mas tudo tá sendo

ainda visto. Mas o que parece evidente e o que o deputado apontou é que houve uma operação apresentada com essa dimensão, né? uma das maiores apreensões de muitos anos e aí depois se deixa para lá e se larga assim, é realmente um problema. Inclusive a se verificar eh se foi esquecimento, se foi negligência ou se houve algum tipo de interesse realmente >> nesse tipo de ação. José, >> é que o André tá sugerindo, né, que alguém mandou parar >> operação, né? Tem todo um cavalo aí de

batalha. >> É, >> era confirma. A Camila acabou de trazer no anuário, os deputados mais influentes, o Galter trouxe isso na coluna. Camila, só lembrar quem são os mais influentes. Tá noário do Ceará, edição que vai circular comecinho de julho. Já, vou trazer o top cinco.

Primeiro Romeu Aldiguer e na sequência vem Guilherme Sampaio, de Assis Dinis e então Felipe Mota e Sargento Reginauro. >> E na Câmara, Éric Firmo, o nosso colega Carlos Maz antecipa o conteúdo do anuário mostrando que o Léo Cout, que é o presidente da Câmara, é o vereador mais influente, né? que normalmente o presidente da Câmara é de fato mais influente. E em segundo está o vice Adaí Júnior do PDT, fechando o top três, o vereador Bruno Mesquita, que é o líder do governo. Ou seja, os líderes e os e os cabeças da mesa naturalmente são mais influentes.

>> É, são algumas posições, não, né, ou não. >> É, são algumas [limpando a garganta] posições que tem muita ascendência, né, a liderança do governo e a presidência. O oí, ele é a pessoa que como é primeiro vice-presidente e ele ocupou essa função por muito tempo, saiu e retornou a ela. Ele conduz a maioria das sessões. O presidente em geral vai para sessões importantes, para as votações de mais destaque. Eh, inclusive o Adaíl, ele era

o primeiro vice-presidente quando foi aprovada a taxa do lixo. >> Uhum. E aí é uma coisa atípica com a votação importante, mas mesmo assim, não sei se por ele ter mais experiência, >> foi ele que conduziu a votação. O presidente na época, o Gardel Rolim estava em plenário e ficou lá e eh eh junto dos dos colegas lá acompanhando e o Adaí conduzindo. Acho que ele eh [limpando a garganta] ter houve entendimento para isso, porque regimentalmente quando o presidente tá presente ele normalmente é quem conduz.

Mas oí ele é influente independentemente disso. Ele passou na mesa diretora anterior, ele não estava depois de muito tempo na na composição. >> É, >> mas ele segue uma figura influente nos bastidores. Ele é tem um estilo um pouco diferente, né? Ele é é falastrão, enfim.

E mas é uma pessoa que tem ascendência entre os colegas, porque tem isso também, tem o posto, né? quem tem influência pelo posto, mas quem tem também a capacidade de articulação, eh, quem tem mais tempo de casa, isso acaba pesando nesse jogo, Josélio. >> Ah, certamente. Éco, no povo de hoje, eu tenho um tempinho para falar com você ainda, eh, você traz, você como editor, que o Ministério Público aciona o TCU, Tribunal de Contas da União, sobre emendas do Yúrio do Paredão para pagar o Jonas Esticado. Eu tô falando de Urio do Paredão, Jonas Esticado na página de política, né? Quer dizer, porque o

esticado é empresariado pelo Yúri. É isso, >> exatamente. E aí na comissão de turismo, na Câmara, não são emendas diretas do parlamentar, mas na comissão de turismo ele articulou para que fossem feitas emendas para contratar para municípios do Ceará shows de alguém com quem ele tem relação comercial. Então o >> o Ministério Público que atua junto ao TCU, a estrutura dos tribunais de compras é uma estrutura toda parte, né, de assessoria legislativo. Então eles não são poder judiciário, são órgão auxiliar judiciário e tem o Ministério Público que atua eh junto lá, vai as representações e tá pedindo investigação sobre isso, algo que olha eh pode dar complicação, viu? Porque é uma situação

realmente esdrúxula. É, o cara tá liberando dinheiro para pagar o o cliente dele. É complicado demais, né? >> Bastante. Eric, firma. Muito obrigado. E

o jogo hoje vai ver da redação ou vai conseguir ver fora? >> Vou ver algum lugar perto aqui, né? Tava escapado. >> Tá bom. Um abração, Éric. Até amanhã.

10:1. >> Abã. [música] >> O povo no rádio. Oferecimento R. Amaral. Advocacia com

excelência. Fale com Raul Amaral e equipe. [música] Repórter CDN.

[música]

Segunda-feira, 29 de junho de 2026. A projeção de crescimento do PIB brasileiro para este ano subiu pela sexta vez seguida. A expectativa avançou levemente de 1,98 para 1,99%. Para 2027, a estimativa de alta da economia do país caiu de 1,70 para 1,68%. Primeiro recu depois de 4 semanas consecutivas de estabilidade. Os dados

estão no boletim Focos divulgado hoje pelo Banco Central. [música] A seleção brasileira enfrenta o Japão hoje no primeiro compromisso de mata a mata da Copa do Mundo. O jogo está marcado para as 2as da tarde pelo horário de Brasília e terá transmissão da CBN a partir do meio-dia. Se avançar, o Brasil vai encarar nas oitavas de final a Costa do Marfinho ou a Noruega. Equipes que entrarão em campo amanhã.

Também jogam nesta segunda-feira Alemanha e Paraguai, Yolanda e Marrocos. A pressão [música] sobre hospitais franceses continua, apesar de a onda de calor no país ter melhorado. Hoje, apenas quatro regiões estão sob alerta laranja, que é o segundo em uma escala de quatro níveis. Mesmo assim, os termômetros podem marcar 40º em localidades do sul da França. No leste, na parte central da Europa, cerca de 130 milhões de pessoas podem enfrentar temperaturas superiores a 35º nesta segunda-feira. De acordo com a

Organização Mundial da Saúde, a onda de calor já causou mais de 13 mortes em todo o continente, no horário de Brasília, 10:3.

>> [música]

>> Repóter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora. [música]

Tecnosfera [música] com a Milton Nogueira.

>> [música] >> A Arcelomital PEN comemora uma certificação internacional relativa a um determinado padrão global em sustentabilidade voltada para a indústria do aço, que é uma indústria muito complexa e, por consequência geradora de muita tecnologia. Essa certificação, embora nos pareça de caráter administrativo, documental, tem reflexo prático na forma como dialoga com a sociedade. Eu explico com base num prosaico exemplo. A companhia investiu em uma calçada sustentável construída a partir de componentes siderúrgicos eh em substituição a brita convencional. capacitou pessoas da Associação das Famílias do PSEM para trabalhar nesse material por meio de um programa território empreendedor em parceria com o Cebra. Então, veja a consertação

necessária para dar vida, materialidade a um projeto que envolve a sociedade e de quebra ainda nos ensina sobre a amplitude do termo tecnologia. É isso. Bom jogo e até amanhã. [música]

O povo [música] no rádio. Apresentação Joséio Leal. >> 10:05. Povo no rádio ao vivo até às 11 com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua. Uma segunda-feira atípica. Você já foi

dormir ontem, domingo, um tanto aliviado, sabendo que hoje vai trabalhar só até meio-dia. Você servidor público, você do setor privado tá assim feliz porque vai trabalhar um pouco menos, vai ser liberado um pouco mais cedo ou chateado porque o seu chefe resolveu levar um telão para a firma. Você não queria isso, mas que que você pode fazer, né? Você vai ter que ver no telão aí da firma que o seu patrão, o seu chefe levou. A gente também quer continuar perguntando para você quem pode decidir o jogo pro Brasil hoje, 2 da tarde contra o Japão. Tem Vini

Júnior, Mateus Cunha, Hendrick e Neymar. Eu vou trazer o placar de momento na nossa conta do povo no YouTube. Lembrando que a gente tem conta no canal do povo no YouTube, também a nossa conta própria que é @radiopovocbnfortaleza. Também estamos no Instagram o Povo CBN. Também estamos no X, o antigo Twitter o povo CBN. E temos conta no Facebook,

Facebook do povo e Facebook da Rádio Povo CBN. Nesse momento, na conta do povo no YouTube tá assim: "Quem pode decidir o jogo pro Brasil?" Vini Júnior 67%, Mateus Cunha, Hendrick 13% e o Neymar 13%. E você quer falar alguma coisa sobre isso? Eu tenho aqui, por exemplo, Ludil Hilberto fazendo o placar. Neymar 3, Japão zero.

O Aurélio diz assim: "O Vine, Nei está lá só para aparecer, não para jogar". Ainda bem que ela é só um garoto propaganda, diz o Aurélio. A Fátima Menezes diz que é o Vini Júnior. O Deon ele diz aqui para mim, pra Camila, sobre a enquete, o Vini é o nosso salvador da pátria, igual ao mestre na Argentina opinião dele. O Hildo, nenhum deles.

Acabou a conversa. O Wildo não quer essa conversa mole de quem vai salvar a pátria. A gente vai trazer a movimentação daqui a pouco das ruas aqui em Fortaleza. Tem um pessoal que, por felicidade, Camila já tá em casa, não foi trabalhar hoje. Tem as ruas enfeitadas. aquele pessoal que enfeita a

rua e fica pulando na hora que entra o Bom Dia Ceará, depois desfaz a festa que tem cuidar da vida. Tem de tudo, né? Porque quando liga a Câmara sabe como é. Mas Brasil aa você sabe que a segunda-feira é um dia que os bases e restaurantes, muitos deles fecham, né? O dia da folga, o dia da folga do pessoal que trabalha. Mas a Brasel, que é

Associação dos Besos e Restaurantes, ela tá falando que esse jogo mudou esse mapa, mudou esse calendário, ampliou a demanda. Então, tem muita gente mudando esse horário aí. Inclusive, abrindo hoje, talvez feche amanhã, né? Pode inverter para fazer isso. Tem dados da Abrazel indicando que 80% dos empresários do setor esperam faturamento superior em dias de jogos em comparação a dias comuns, né? E dentro desse grupo

is é uma pesquisa nacional. Quase 60% projeta um crescimento de até 20% nas receitas durante a Copa. Você pretende ver isso num bar, no restaurante ou em casa, hein? Camila, você vai ver onde o jogo? É, vou ver Nubá com certeza. Eu

acho que hoje pede. >> B, eu nunca esperei a Camila dizer que era Nubá. Com certeza. Eu vivi para ver isso. Mas é a >> Se fizer um corte sem contexto, vou me prejudicar.

>> Muito bem. Olha, eu vou trazer daqui a pouco mais participações de ouvintes. Eu quero fazer agora um registro de uma pessoa muito importante pro Ceará, que nós perdemos ontem à noite, o empresário Oto de Sacavalcante, nesse momento em destaque na capa do povo. Ele morreu ontem à noite, 28 de junho. Ele teve complicações cardíacas aos 80 anos. O

Oto nasceu em 1946. Em 2000 ele fundou o colégio Aridiçá junto com a sua esposa Guida de Sa Cavalcante. Lembrando que o Aridiçar antigamente era o nome de uma sede da rede Farias Brito. Houve uma cisão, Tales para um lado, Oto pro outro, cada um tocando o seu negócio, ambos muito bem. E o Ariçá, colégio Aridiçá, acabou sendo embrião para algo que foi além do Ceará muito, foi pro mundo, porque o colégio Aridiçá foi o primeiro negócio, depois tem a faculdade de Aridá, que virou UNRI, que é um centro universitário. Depois o Arian

Neto, filho do Oto, que é um dos mais talentosos executivos, empresários do país. Ele fundou a Arco Educação, que nasceu, por sua vez, do SAS, sistema de SAS de Ensino, ou seja, foi um spino-Off, né, do colégio sistema de ensino. O sistema de ensino Ariçar foi crescendo, hoje é um dos maiores do Brasil, se não o maior, e chegou a abrir o capital na NASAC, a bolsa de tecnologia de Nova York. Então, estamos falando não só de um empresário local, né, que não é pouco, mas estamos falando de um empresário com dimensão nacional. O Ceará tem esse conceito na educação, não só pela escola privada, sabemos, a escola pública do Ceará é uma referência, a gente tem muito orgulho disso, mas a escola privada do seu jeito, com as suas metas, com seus objetivos de aprovação, ela é responsável em larga medida pelo bom conceito que o Ceará tem no Brasil, na sua educação. E eu tô falando de

aprovação em não só em Enem, mas também no ITA, que tá vindo para cá, não por acaso, também tem a política, mas também tem o desempenho como o trunfo, né? Tem também o desempenho dos nossos estudantes no IM, por aí vai. Então, em larga medida, a gente tá falando de desse papel do Oto como um desses empresários que investiu, que investe na educação. Inclusive ele, Oto, ele disse 2024, uma entrevista ao projeto legados do povo, que sempre entrevista nomes e, como o nome diz, tem legado, dizendo assim, abre aspas, a educação é fascinante, é maravilhosa. Acho que o educador exerce a profissão mais importante de todas, porque ele forma todos os outros. Quem não se lembra de

um grande professor que teve, fecha aspas, tem uma nota do governador Elmano Camila falando sobre a morte do Oto de Sacavalcante. O governador postou isso numa rede social. >> Exatamente, viu José? A gente vem acompanhando a repercussão da morte de Alto de Sa Cavalcante ao longo do dia. Governador Elmano de Freitas disse nas redes sociais lamentar a morte dele. Ele

disse que a trajetória de Oto foi marcada pelo compromisso com a educação e pela dedicação em formar gerações. El Mano continua escrevendo que o legado de Oto permanecerá vivo na vida de tantos alunos, educadores e de todos que conheceram o trabalho dele. Nesse momento de dor, é o mano de se solidarizar com os familiares, amigos e toda a comunidade educacional. E além do governador, o Jélio, há pouco o prefeito de Fortaleza, Evandro Leitão, também publicou as condolências, né, nas redes sociais pela morte de Oto de Sa Cavalcante, dizendo que recebeu com pesar a notícia da morte dele. Ele disse ainda que Oto deixa um legado de amor à educação e à cultura reconhecido em todo o Brasil e notadamente no Ceará. Ele

finaliza escrevendo: "Meus sentimentos aos familiares e amigos." >> E a propósito do Oto Sacavalcante, a gente tem um trecho, né, de uma participação do Oto no projeto Legados do Povo. Vamos ver pela TV O Povo e ouvir aqui na Rádio Povo CBR. A escola é é especial, é diferente. Você não pode administrar da mesma forma, é completamente você pode ter uma ótima vocação paraa construção civil, mas não tem vocação nenhuma paraa educação. A

escola precisa mais sensibilidade, sabe? Nem sempre ela pode ser empresa. Nem sempre ela pode ser empresa. Ela tem que ser empresa também para sobreviver. Uma empresa de construção civil pode ser empresa a vida toda. A educação não. Tem

hora que você não pode nem fazer conta. Mas é uma coisa maravilhosa. Eu eu tô ainda encantado com a minha atividade educacional. Eu acho espetacular, acho maravilhoso quando você vê a satisfação dos pais, quando você vê os os meninos crescendo, né, e tudo. E no mundo de hoje, né, que tá muito difícil, muito complicado. Em 1973,

nós adquirimos a nossa família [música] a parte que cabia o Dr. João Cés nós dividimos o Farias Brito. [música] O desafio inicial foi foi que nós eh perdemos uma grande marca. Não não posso negar [música] isso, né? O Farias Britaneceu com denominação e surgiu [música] o Ari de Sa. E nós precisamos

fazer um trabalho redobrado. Eu acho que foi bom essa perda. [música] Foi bom ter essa perda, porque a gente trabalhou demais, a gente se esforçou demais e eu acho que fizemos modéstia à parte, [música] uma escola de altíssima qualidade. >> Muito bem, foi um trecho dessa entrevista do Oto ao Projeto Legados. Daqui a pouco eu trago mais um trecho dessa conversa. Você aqui em 95.5 FM

ouve. Você na TV O Povo pode ver um trecho desse vídeo. Lembrando que a TV O Povo é 48.1, um sinal aberto também 523 na Claro, 138 Brisanetes e 23 Alares, não é? Alares 23. A gente vai

trazer daqui a pouco mais um trecho do Oto celebrando a memória de Oto de Sacavalcante. Camila Magalhães, a gente tem essa manhã o novo desenrola, né? Ano de eleição, sabe como é? O governo fica desenrolando, ajudando o pessoal. O que que você tem de informação? Como é que

vai ser, hein? Bom, Jacélio desenrola adimplente, será lançado hoje nova modalidade de política de crédito do governo federal voltada a consumidores que mantém as contas em dia. O anúncio está aí para ser feito em cerimônia no Palácio do Planalto. A gente está monitorando esse evento nessa manhã. A proposta busca oferecer condições mais vantajosas de crédito para que pessoas que, embora não estejam e implentes, seguem comprometendo parte significativa da renda com empréstimos contratados em momentos de juros elevados. A avaliação

da equipe econômica é que esse público também enfrenta dificuldades financeiras e pode se beneficiar da troca de dívidas mais caras por operações com custos menores. O principal critério, segundo o governo, para participar do programa, deve ser ter pago em dia pelo menos quatro parcelas de uma dívida de até R$ 15.000. A expectativa é que o governo detalhe as demais regras durante a cerimônia de lançamento. O novo programa representa uma ampliação da política iniciada com o Desenrola Brasil lançado lá em 2023 para renegociar dívidas de consumidores inadiplentes. Joolio

>> Camila Magalhães, você lembra em quem você votou para deputado federal na última eleição? >> Sim. >> E para senador também? >> Lembro também. >> Para deputado estadual também.

>> Sim. >> Pois é, porque você é uma mulher qualificada. sabe do valor do seu voto. Mas >> muita gente esquece. >> Muita gente esquece e muita gente tem um número. Daqui a pouco eu trago o que o

Datafolha encontrou. A maioria dos brasileiros diz não saber ou não lembrar o nome de nenhum parlamentar. É muito grave isso, né? São 10:16. Vou chamar intervalo já já. Mas antes, como é que

tá o trânsito em Fortaleza, hein, Camila? Trânsito. [música] >> Nesse momento, o engarrafamento mais significativo é registrado na rua Padre Val Divino, ali próximo à rua Tibúcio Cavalcante, porque teve justamente um acidente na via na Padre Val Divino e por conta disso tem engarrafamento por lá. Mas claro, você participa do programa Mandando informação de trânsito pro nosso WhatsApp 99699299. São 10:17. Eu vou chamar uma rápida

pausa. Já já eu volto falando sobre um deputado eleito por São Paulo que trabalha pelo Ceará. Você acha que isso é uma palhaçada? É o Tiririca. Daqui a pouco eu explico o que é que tá acontecendo. São 10:17.

[música]

Prefeitura [música] e Governo do Ceará. >> Fortaleza está mais forte com a parceria entre Prefeitura e Governo do Ceará, entregando o novo [música] centro de vídeo mononitoramento e a segunda delegacia de Defesa da Mulher. >> Quanto mais fortalece, melhor. [música] >> Juntos reforçaram a Guarda Municipal, agora 100% armada, e a perícia forense e as polícias civil [música] e militar receberam novos equipamentos. Prefeitura e Governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor. Fazendo mais por

Fortaleza. >> O povo CBN, a rádio que toca notícia. >> Sabe o que combina com uma partida de futebol? Churrasco, gente reunida, papo em dia. E [música] quando a linguiça aurora vai pra grelha, tudo melhora. A

linguiça Aurora é qualidade que todo mundo gosta. É a mais vendida e a preferida dos brasileiros, porque é feita com carinho e cuidado e o trabalho de mais de 150.000 famílias. Seja no churrasco, na resenha pro futebol ou para o almoço em família, Aurora transforma o momento em uma experiência ainda mais saborosa. Compre e comprove.

Se tem Aurora, só melhora. >> Cuidar da saúde é ficar mais perto do que te faz bem. E quando se fala em bem-estar, cuidado e confiança, existe um lugar ideal para você. A SES Clínica Ceará. Atendimento especializado e humanizado, [música] feito para atender e cuidar bem da sua saúde. Aqui tem

consultas e exames com preços acessíveis. A SES Clínicas Ceará é para mim e para você. É para todo mundo. A gente agora 8540096300. [música]

O governo do Brasil mudou o curso da história do Nordeste com a transposição do rio São Francisco, uma das maiores obras de segurança hídrica do mundo. [música] Em Pernambuco, abrem-se as rotas para os eixos norte e leste, fazendo as águas do rio subirem, levando acesso à água para 12 milhões de brasileiros [música] em 397 municípios. Governo do Brasil, do lado do povo brasileiro. >> Você quer transformar sua empresa? Conte com Sebrai. São diversas oportunidades,

orientações e consultorias personalizadas que vão te ajudar a superar seus desafios. E o melhor, o Sebrai está em todo o Ceará, sempre perto de você e pronto para te atender. Escolha o Sebrai mais próximo e agende agora o seu atendimento ligando 08005700800 ou pelo nosso site ce.scebrai.com.br.

br. Pensou em empreender, crescer ou inovar? Então o Sebrai é para você. >> Atenção, a seleção das estrelas está em campo na New Sedan Mercedes-Benz. Chegou a oportunidade de conquistar o seu Mercedes-Benz com condições [música] que entram para a história. Taxa zero em até

24 vezes. Veículos afronta entrega e garantia de 4 anos. [música] É a sua chance de dirigir um verdadeiro campeão da engenharia, do conforto e da tecnologia. Mas atenção, [música] essa oferta é por tempo limitado. Visite agora a New Sedan Mercedes-Benz e aproveite. Avenida Rogaciano Leite 323

[música] Guararapes. Desacelere. Seu bem maior é a vida. >> Prefeitura [música] e Governo do Ceará, >> mais de 25.000 tablets, escolas novinhas e cinco centros [música] de educação infantil vão fortalecer a educação em Fortaleza, viu? Quanto mais fortalece,

melhor. >> E o novo programa Fortaler está investindo [música] em materiais didáticos e especialização de professores para uma alfabetização ainda melhor. >> Prefeitura [música] e governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor, fazendo mais por Fortaleza.

O povo no rádio 10:21, o povo no rádio ao vivo até às 11, com muita informação, muito serviço e muita opinião para você formar a sua, para você concordar, para você discordar, para você achar o ancorro um chato, para você achar que ele tá certo, enfim, que a interação, o que dói a indiferença, né, Camila? Indiferença dói demais e o pessoal não fique diferente escolhamba a gente elogia também tem de tudo. Já falamos de muita coisa hoje. Começamos o programa ouvir o ministro da saúde, o Alexandre Padilha, que veio inaugurar o Hospital Nossa Senhora da Conceição, no conjunto do Ceará, perguntando-se para ele sobre canetas emagrecedoras, porque você sabe que o Ministério da Saúde começou a testá-las aí para entrar no SUS, fez um teste lá em Porto Alegre, tem um grupo sendo testado para depois definir. Perguntamos para ele sobre a vacina contra a dengue do Butantã.

Tá suspensa, né? mas estão aplicando a outra importada. Então ele disse que ele fez a defesa das vacinas, naturalmente. Eh, falamos da preocupação de que esse episódio possa tirar confiança das pessoas na vacina, porque tem um movimento eh ignóbio, né, por assim dizer, não é, obtuso contra as vacinas. Você pode até discutir aquilo que você domina, você pode até ter, você tem o direito de ser cético em relação a algumas coisas, mas não sair propagando que você não tem fundamento, dizer que a vacina não é confiável. Você pode ser

cético, é da natureza, mas afirmar sem prova não. Então o o Ministério da Saúde tá investigando os efeitos dessa vacina. A gente teve um episódio nesse fim de semana que eu trouxe na coluna que eu assino no povo inclusive que foi o Tiririca, o deputado federal Everardo Tiririca, porque ele incorporou Tiririca, o nome dele Everardo, né? Ele é eleito pro São Paulo, quarto mandato já, acredite, pro São Paulo. E o Tiririca, ele mudou o domicilio eleitoral dele pro Ceará. Você sabe que

ele quer disputar o mandato como deputado federal aqui no Ceará, não é? Teve uma costura do Domingos Filho, claro, o grande cabeça do PSD no Ceará. E nesse fim de semana o prefeito de Calcai, Naomi Almorim, postou um vídeo junto com o secretário dele lá de agricultura rural. Até achei curioso. Eu não conheço a agricultura urbana, mas tem restrita, né? Muito pequena ali, é

coisa de comunitário. Mas o fato é que junto do prefeito, do secretário, tá o Tiririca sendo eh celebrado por ter trazido, ter arrumado tratores para Calucária. É uma moto niveladora. Eu fui pesquisar o preço, pode chegar a R$ 700.000 dinheiro de emenda. Ou seja, o

deputado tem uma grana que é a emenda para distribuir pro que ele considere mais importante na base eleitoral dele. Como Tiririca tá saindo de São Paulo, voltando pro Ceará, ele disse: "Ah, tô me lixando pro eleitor de São Paulo, vou fazer o investimento é no Ceará". E assim ele atropelou o eleitor dele de São Paulo. Até diz assim na fala, quando o prefeito elogia, abre aspas, minha assessoria falou: "Rapaz, por que que você não manda os negócios lá paraa Calcaia?" Fecha aspas. Aí ele diz, tá

chegando outra, né? Porque ele, como diz o Tiririca, tem uma segunda máquina para vir, é uma moto niveladora. Então, bom para Calcaia e que o prefeito é do PSD, o mesmo grupo político, portanto, do Domingos Filho, ligado a ele e o e o Tiririca também. Não tem nada de ilegal, tá certo? nenhum, nada ilegal, mas fica então o lamento pelos paulistas de ter escolhido um parlamentar que ajuda outro estado, ainda que seja o estado natal dele. Nesse momento na TV O povo a gente

exibe esse vídeo da moto niveladora eh destinada à calcaia com dinheiro do Tiririca. São 10:25 agora. Eu vou chamar a Alice Barbosa porque hoje, dia 29, é dia de São Pedro e é um dos mais belos eh festejos no juninos, não é Camila? Que é São Pedro, padroeiro lá dos pescadores. Ô Alice, nesse momento a festa tá tá tendo o que aí no Mucuriem?

O pessoal já partiu com a jangada, já voltou. Como é que tá agora? Bom dia. >> Bom dia, Josélio. Bom dia, ouvinte da rádio Povo CBN. Agora eu tô em Alumar,

na praia do Mucuripe. Hoje é um dia especial. Os pescadores de Fortaleza celebram o dia de São Pedro na manhã de hoje, encerrando o festejo de 10 dias com processão marítima dedicada ao padroeiro dos navegantes na capela de São Pedro aqui na praia do bairro Mucuripe na capital cearense. O evento conta com a participação de 160 pescadores. Tradição que celebra o padroeiro dos pescadores se mantém viva e atravessa gerações desde a década de 1930 e foi o primeiro bem e material registrado oficialmente em Fortaleza em 2012. A

festa de São Pedro dos Pescadores é celebrada anualmente com noites de novena entre os dias 20 e 29 de junho na Capela de São Pedro, localizada na Avenida Beiramá, no Mucuri. Hoje é o dia principal do festejo e agora pela manhã é celebrada uma missa na capela. Foi celebrada a missa na capela, próximo ao Mercado dos Peixes, antes do início da procissão. Após a missa, a imagem do santo é levada para uma das 36 embarcações que participam do cortejo, saindo pro alto mar e depois retornando para colocar o santo de volta na igreja. As jangadas geralmente utilizam velas coloridas com a imagem de São Pedro, mas neste ano a maioria das jangadas exibe velas nas cores verde amaré verde e amarelo em alusão à Copa do Mundo. No

mat tem 30 jangadas de pescadores, quatro lanches de apoio e dois veleiros para transportar convidados e público em geral. Neste ano, a festa de São Pedro contou com o investimento municipal de 80.000 por meio do primeiro edital de fomento à salvaguarda dos festejos registrados em Fortaleza. Volto com você, Joséo. >> Muito obrigado, Alice Barbosa. É o tempo

em que a Alice conta essa história, a gente exibe as imagens que ela faz agora lá no Mucuri. Bela imagem, como a Alice destaca no seu flash. Jangadas em verde e amarelo, né? Claro, né? O pessoal tá no clima da Copa do Mundo. Então, você

que tá em casa e tá afim de pegar, se tiver tempo, corre lá, vai lá o Mucurip, se não tiver trabalhando como a gente, né, Camila? Vai lá ver. Dá tempo ainda. A gente tá falando de uma festa que acontece na beira da praia, né? a pessoal fica ali. É um espetáculo

realmente muito bonito ali se contando essa história de um barco também. Então, muito legal poder ter esse momento de celebração. A gente vê pelo skyline da cidade, Camila, esses prédios gigantes que começam, né, a se propagar pela beira de Fortaleza. Você na beira da praia vê pela imagem agora esses arranhaacéus da cidade bem acima da do limite anterior, pessoal que pagou a torgonerosa, né? Só uma curiosidade, a gente fala alto no no dia a dia, normal, a gente fala assim no ato falho até, né?

Alto é depois de 370 km da costa. A gente ali tá na beirinha da praia mesmo. São 10:28. Camila Magalhães, como é que é o abre e fecha hoje no nesse quase feriado, hein? >> Bom, José, eu vou trazer aqui esse serviço para quem nos acompanha. Os

shoppings, por exemplo, as lojas e quiosques vão fechar meia hora antes do jogo. O jogo, portanto, começa às 14. Portanto, as lojas e quiosques fecham às 13:30, mais claro, restaurantes, para de alimentação continuam funcionando na maioria dos shoppings aqui de Fortaleza. você confere, né, o funcionamento de cada um dos shoppings nas páginas deles e também aqui no O Povo Online que tem uma matéria compilando tudo isso. Com relação a supermercados, às 14 horas, alguns supermercados poderão promover ajustes nos horários de funcionamento, segundo a Associação Cearense de Supermercados, não tem, portanto, um acordo coletivo que estabelece um horário especial de funcionamento no dia de hoje. Com relação a bancos, a

Febraban, Federação Brasileira de Bancos, disse que hoje as agências vão funcionar somente até o meio-dia. O funcionamento começou às 9 e vai até meio-dia. Com relação à metrô, as linhas de metrô e VLT vão operar normalmente durante todo o dia de hoje. Não tem alterações nos horários de circulação em função da partida do jogo entre o Brasil e o Japão. As linhas suleste e nordeste na região metropolitana de Fortaleza, além dos VLTs do Cariri e de Sobral, seguem, portanto, programação regular de viagens. Jélio,

>> muito bem. E você vai fazer o que hoje? quer falar pra gente como é que tá o seu dia? Você vai para casa, já tá em casa, conta pra gente. Enquete no ar, perguntando quem vai ser determinante para a seleção, hein? É o Vini Júnior, é

o Neymar, é o Hendrick, é o Rayan, é o Mateus Cunha. Fala pra gente, a gente quer saber, quer que você entre nessa conversa até 11 da manhã estamos ao vivo aqui no Povo no Rádio 10:30. Já já entra o repórter CBN e daqui a pouco eu trago mais uma fala em memória de Oto de Sacavalcante. Nós perdemos o Oto de Sacavalcante ontem à noite. A gente já trouxe um trecho de uma entrevista dele no projeto Legados do O povo. Daqui a

pouco eu trago mais um trecho dessa fala. E como eu dizia há pouco também com a Camila, o Datafolha pesquisou e constatou que a maioria dos brasileiros diz não lembrar ou não saber citar o nome de um deputado federal ou senador em exercício. Perguntas inéditas feitas pelo Datafolha mostra que 68% não mencionaram um integrante da Câmara e 75% nenhum do Senado. A maior parte diz não lembrar também quem votou há 4 anos. 67% no caso do deputado federal e 66% 666 no caso das escolhas de senador e deputado estadual. Essa margem de erro é

pequena, de dois pontos percentuais para mais ou para menos. O Datafolha ouviu 2004 pessoas com 16 anos ou mais em 139 cidades nos dias 17 e 18 de junho. Essa informação muito grave, né? O pessoal não lembra em quem votou. Isso diz muito, Camila, diz muito. Ah, falam mal

dos políticos, os políticos de maneira genérica, >> quando na verdade a com todos os defeitos não tem nada melhor que a democracia. Mas quando as pessoas não lembram nem quem votaram, aí isso diz muito do perfil de quem a gente tem lá. Aí tem um detalhe, apenas seis dos 503 deputados federais foram citados. O mais lembrado foi o Nicolas Ferreira do PL com 6% das respostas, ou seja, o mais lembrado 6% Nícolas. Em seguida, Erica Hilton do Pissol de São Paulo com 4%. Os

demais foram muito pouco, 1% Gustavo Gaia do PL de Goiás, o Quinto Catagui né, do Missão lá de São Paulo, Lindberg Farizas do PT do Rio e a Sam Bonfim do pessoal de São Paulo. Repare que a divisão, né, fica bem mais ou menos equilibrado, né, PL Missão ali mais à direita e o pessoal da esquerda também. 10:32, Repórter CBR. >> [música]

>> Repórter CDN. [música]

>> [música] >> Segunda-feira, 29 de junho de 2026. O índice de confiança do comércio apurado pela Fundação Getúlio Vargas subiu 0,9 ponto em junho e fechou o mês em 85,1 pontos. A melhora, no entanto, não compensou o desempenho ruim observado em maio. Segundo a FGV, a concentração do resultado positivo em poucas atividades exige cautela. Mesmo com os números favoráveis no mercado de trabalho e a evolução na renda das famílias, a confiança dos consumidores não tem evoluído, o que gera reflexos no varejo.

O Paquistão informou ter matado 29 militantes afegãos na fronteira entre os dois países. Já o Afeganistão anunciou a morte de 38 civis. O governo paquistanês alega ter registrado aumento de ataques de militantes contra a polícia e as forças de segurança nos últimos anos. O Paquistão acusa o Afeganistão, governado pelo Talibã, de abrigar terroristas que promovem atentados em território paquistanês, cu talibãs negam a acusação. O tenista brasileiro João Fonseca estreia daqui a pouco no torneio de Wimbledon, o terceiro grand da temporada. Por volta das 11 da manhã,

pelo horário de Brasília, ele enfrentará o espanhol Roberto Bautista Aguti, semifinalista da competição em 2019. A bolsa de valores de São Paulo sobe 0,10% aos 173.474 pontos. O dólar comercial está em leve alta de 0,03%, cotado a R$ 5,16. O euro vale R$ 5,89, alta de 0,18%.

No horário de Brasília, 10:33. [música] Repórter CBN, as [música] principais notícias do dia a cada meia hora.

>> [música] >> Temos mais informações ao vivo de Brasília com João Rosa. João, >> bom dia, Guilherme. O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal deu prazo de 15 dias para que a Procuradoriaagal da República se manifeste sobre a investigação que apura se o senador e pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro cometeu o crime de calúnia contra o presidente Lula. A decisão foi tomada após a Polícia Federal concluir na última sexta-feira que o senador cometeu crime ao publicar uma mensagem nas redes sociais atribuindo ao Lula crimes como tráfico de drogas e lavagem de dinheiro. Segundo a investigação, a postagem publicada na rede social ex em janeiro deste ano fez uma falsa imputação de crimes ao presidente da República. Ao

finalizar o inquérito, a Polícia Federal encaminhou o caso ao Supremo e pediu que a Corte adote as providências cabíveis. Agora caberá à Procuradoriaagal da República analisar o material reunido pela Polícia Federal e dentro desse prazo de 15 dias, a PGR poderá pedir novas diligências, solicitar o arquivamento da investigação ou apresentar uma denúncia contra Flávio Bolsonaro ao Supremo Tribunal Federal. O inquérito, a gente lembra, foi aberto em abril por determinação do ministro Alexandre de Moraes, com parecer favorável da Procuradoria Geral da República. Na ocasião, a PGR afirmou que havia indícios concretos da prática do crime de calúnia. Guilherme, >> muito obrigado pelas suas informações.

João Rosa, ao vivo de Brasília, agora que são 10:35.

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

[música] O povo no rádio. 10:36. Vamos ao Cariri. Conectar o povo no rádio aqui de Fortaleza. O povo no rádio da rádio Povo CBN Cariri. Aqui em

Fortaleza 95.5. no Cariri 93.5. Lembrando que o anuário do Ceará vai ser lançado no Cariri no dia 9 de julho no evento para convidados. Vai ser lá

naquele espaço, espaço novo inclusive do Pedro, né? Ô Luciano, fica ali na Lagoa Seca, pertinho do da praça lá lá favorita, né? Até hoje chamo lá favorita, né? Luciano bom dia. >> Exatamente José, a Praça José Ilanio Couto Gondim, mais conhecido como praça lá favorita. E o local do evento para

convidados será o espaço Crigado do Pedro, como você falou, fica por trás do restaurante Crigado do Pedro, muito conhecido aqui na região. >> Pois é, noário do Ceará, que tem um capítulo dedicado ao Cariri, o Anuário do Cariri, muita informação, tem o perfil de cada um dos presidentes de Câmara Municipais da região, cada um dos prefeitos, tem texto do Luciano Cesário, edição da Letícia Lopes. Então, a gente aqui tá trabalhando para que o anuário chegue às bancas comecinho de julho. Daqui a pouco eu digo a data. Em breve eu digo a data, mas o evento do Cariri tá confirmado para convidados. Pessoal

muito animado porque o Cariri de vez, não é, noário com o peso que ele merece. Luciano, por falar em Cariri, por falar nesse momento festivo do Anuário, tem um movimento festivo da seleção, né? Hoje é o primeiro mata a mata, a gente sabe como o futebol é apaixonante muito no Cariri também, como é no Brasil todo. Eu pergunto a você, como é que tá a rotina hoje nessa segunda-feira? Atípica. Luciano Cesário.

>> Todo mundo só pensa naquilo, né, José? 2 da tarde tem Japão e Brasil e os serviços públicos e o comércio aqui do Crajubar vão ser afetados por causa desse jogo. O funcionamento vai ali até meio-dia, 1 da tarde. O Iago Pontes tem as informações. Bom dia, Iago.

>> Olá, Luciano. Bom dia para você, pro Joséo, para todos que nos acompanham na conexão. Isso mesmo. O funcionamento de órgãos públicos e do comércio das cidades aqui do Craajubá vai ter mudança nessa segunda-feira em razão dessa partida entre Brasil e Japão pela 16 avos de final da Copa do Mundo. O jogo está marcado para 2 horas no horário de Brasília em Houston, nos Estados Unidos, e levou prefeituras, entidades comerciais e até mesmo o governo do Ceará a adotarem expediente reduzido. Em

Juazeiro do Norte, a administração municipal vai funcionar das 8 da manhã ao meio-dia, conforme decreto publicado pelo prefeito Gledson Bezerra na última sexta-feira. Segundo a prefeitura, a medida permite que os servidores acompanhem a partida da seleção brasileira. Os serviços considerados essenciais e de interesse público vão permanecer em funcionamento. Já no Crato, o comércio foi orientado a funcionar em horário especial. Em comunicado divulgado no sábado, o Sind Lojas Crato e o Sindicato dos Empregados do Comércio do Crato solicitaram que os logistas adotem o expediente das 7:30 da manhã à 1 da tarde em forma de parceria entre empregadores e trabalhadores. O

funcionamento da administração municipal também será encerrado ao meio-dia. Em barbalha, a prefeitura confirmou ponto facultativo para os órgãos públicos municipais durante o período da tarde, mantendo apenas os serviços essenciais. A medida acompanha a decisão adotada pelos demais municípios do Crajubá em razão dessa partida da seleção brasileira. E como eu havia mencionado no âmbito estadual, o governo do Ceará também estabeleceu expediente reduzido para esta segunda. O governador Elmano de Freitas informou na quinta-feira que os órgãos da administração estadual vão funcionar até o meio-dia no confron antes do confronto de Brasil e Japão, mantendo o atendimento apenas nas atividades consideradas essenciais.

Luciano, >> obrigado, Iago. E no Crato, o jogo vai ser transmitido num telão em três pontos diferentes. São serão três telões em três áreas distintas, a Praça Siqueira Campos, a Areninha do Seminário e o Alto da Penha. O José Lea te pergunto se você gosta de ver o jogo mais com a galera ou prefere assistir lance minuciosamente cada detalhe em casa. >> Não, eu quero a galera. Minucioso é para

quem tá cobrindo, né? Eu quero ver, eu quero ver com a turma. Mas hoje eu convidei pessoal da família para ir lá para casa. A maioria recusou-se. Eu não entendi.

>> Segunda, né? >> É, vai, vai pouca gente, mas vai, vou ver em casa mesmo e vou ver com a família, né, cara. Mas, mas todos os outros foi em algum lugar na rua, né? Não foi minuciosamente coisa nenhuma. Aliás, eu fico rouco. Eu digo que não tô

nem aí, mas na hora eu fico rouco quando sai gol. Não sei se eu fico mais tenso com o meu time que ganhou ontem ou se eu fico mais tenso com a seleção. O Viten aqui tá rindo também. que tem a mesma mesma dor que eu. Muito bem. E você,

Luciano, vai tá aí cobrindo? >> Olha, eu não sou comentarista ainda, mas eu prefiro assistir o jogo sempre em casa, Jocélio. Eu gosto de ouvir as análises, acompanhar em detalhe cada lance. Não que eu não goste também de assistir ao jogo com muitas pessoas em turma, mas quando tem isso é mais confraternização e menos jogo, viu? Eh, certamente. Aliás, só uma informação

para concluir, o governo federal baixou uma portaria do Ministério da Gestão e da Inovação, determinando que os servidores compensem as horas não trabalhadas hoje em função do jogo do Brasil, podendo fazer isso entre o dia 3 de agosto e 30 de setembro. Os dias de jogos da seleção não são feriados nacionais, isso permite funcionamento normal nas empresas privadas. Então, o servidor público federal vai fazer isso lá em agosto, quando entrar setembro, se bem me lembro. Um abraço, Luciano. A gente se fala amanhã. Tchau, tchau.

>> Abraço a todos e um bom jogo. >> 10:41.

>> Sabe o que combina com uma partida de futebol? Churrasco, gente reunida, papo em dia. E quando a linguiça aurora vai pra grelha, tudo melhora. A linguiça aurora é qualidade que todo mundo gosta. é a mais vendida e a preferida dos brasileiros, porque é feita com carinho e cuidado e o trabalho de mais de 150.000 famílias, seja no churrasco, na

resenha pro futebol ou para o almoço em família. Aurora transforma o momento em uma experiência ainda mais saborosa. Compre e comprove. Se tem Aurora, só melhora. >> Prefeitura [música] e Governo do Ceará, >> mais de 25.000 tablets, escolas novinhas

e cinco centros de educação infantil vão fortalecer a [música] educação em Fortaleza, viu? >> Quanto mais fortalece, melhor. >> E o novo programa Fortaler está investindo em materiais didáticos [música] e especialização de professores para uma alfabetização ainda melhor. >> Prefeitura e [música] governo do Ceará, quanto mais fortalece, melhor. Fazendo mais por Fortaleza.

>> O povo CBN, a rádio que toca notícia. O governo do Brasil mudou o curso da história do Nordeste com a [música] transposição do rio São Francisco, uma das maiores obras de segurança hídrica do mundo. Em Pernambuco, abrem-se as [música] rotas para os eixos norte e leste, fazendo as águas do rio subirem, levando acesso à água para 12 milhões de brasileiros em [música] 397 municípios. Governo do Brasil, do lado do povo brasileiro. >> Hoje é dia de aproveitar o Super Fim de Mesa Atacadão. As ofertas mais

arrasadoras estão esperando por você no parceirão. Mercearia, hort frut, açoug e muito mais. É para abastecer o seu negócio ou comprar para sua casa pagando barato de verdade. Preços arrasadores na loja, no app meu Atacadão e no site. Economia para valer todos os dias. Corra

agora mesmo para aproveitar. Super fim de mesa Atacadão é até 30 de junho. Atacadão, o lugar de comprar barato. >> Quando entrega mais, a escolha é óbvia. [música] Mais tecnologia, mais eficiência, mais inteligência para o seu dia a dia. A GWM New House traz a linha

Raval H6, o híbrido [música] mais vendido do Brasil, a partir de R$ 199.900. E o GWM Hora03, 100% elétrico, agora com taxa zero. Faça seu teste drive e descubra [música] porque cada vez mais brasileiros escorrem GWM. Visite a GWM New House mais próxima. Desacelere, seu

bem maior é [música] a vida. Mais segurança nas ruas para proteger os cearenses. O governo do Ceará trabalha todos os dias para combater a criminalidade [música] em todo o estado. Já são mais de 3.000 novos profissionais de segurança [música] e mais de 2000 novas vagas em concursos para delegados e investigadores da Polícia [música] Civil e para Polícia Militar e Bombeiros. A

estrutura também cresceu. Novas bases do raio, mais delegacias e viaturas reforçando o policiamento nas ruas. Foram entregues cerca de 3.900 [música] armas e mais de 12.000 equipamentos para apoiar as operações no dia a dia. E com

o programa Meu Celular, cerca de [música] 9.000 celulares já foram recuperados. É um trabalho estratégico com inteligência, tecnologia [música] e novas operações. O governo do Ceará não para e segue firme trabalhando para combater a criminalidade [música] e proteger os cearenses. [música]

Ligue os pontos com Cliff Vilar. >> Bom dia, Joélio. Bom dia, Camila. Bom dia, ouvintes. Ontem o professor Oto de Sa Cavalcante nos deixou e quando morre um professor, toda a comunidade deve fazer um minuto de silêncio em sua homenagem. Oto foi um dos mais

importantes educadores do Ceará nos últimos 60 anos. fundou uma das mais respeitadas instituições de ensino do país, instituição, aliás, de referência nacional, tanto que deu origem a um sistema de ensino adotado por mais de 1000 escolas em todo o país. Eu tive a oportunidade de entrevistá-lo no projeto Memória o Povo em parceria com o Museu da Imagem e do Som. Oto foi um educador dedicado ao aprendizado, dedicado a promover o hábito da leitura e ele acreditava que a escola, é, antes de tudo, um ambiente de conhecimento e de socialização. Quem o conhecia sabia que ele era obsecado por aforismos. Então,

em sua homenagem, eu me despeço dele desta forma: "Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina". Cora, Coralina, liga os pontos, vida que segue. Um bom dia e até amanhã. [música] O povo no rádio. >> Muito bem. O Cliff acabou de falar

novamente no Oto de Sacavalcante. Eu havia trazido essa notícia mais cedo. A Camila trouxe uma nota do governador de Freitas. Tem também uma nota da FIEC. Camila. Exatamente. A Célio. A FIEC

manifestou profundo pesar pelo falecimento de Oto de Sacavalcante, cuja trajetória foi marcada pelo compromisso com a educação de excelência e pela relevância, pela relevante contribuição para a formação de gerações de cearenses colaborando de forma decisiva para o desenvolvimento do nosso estado. É isso que diz a nota da FIEC, dizendo que nesse momento de dor eles se solidarizam com familiares, amigos e colaboradores do colégio Ari de Sorocélio. >> A gente tem mais um trecho, temos mais um trecho de uma fala do Oto no projeto Legados do Povo. A gente trouxe mais cedo um trecho, tenho mais um para exibir para você na TV O Povo e também aqui na Rádio Povo CBN. Vamos ver e ouvir.

>> Eu não consigo imaginar, sabe qual seria o outro ramo que me fascinaria como educação? E outra coisa, envolve a criança, envolve o jovem, né, que são maravilhosos, porque a criança e o jovem mesmo são muito puros, eles são muito bem intencionados. Um jovem qualquer, se você partir para conversar com ele, se ele perceber que você quer ajudá-lo, ele, regra geral, ele é muito receptivo. Nós não adultos ficamos com um pé na frente, outro atrás, desconfiando e tal. Ele não, ele embarca. Então o trabalho se torna mais

fácil porque estão acreditando em você. O que vale mesmo é a essência, né? É o amor, né? Eu acho que sem amor ninguém vive. Você só consegue ser feliz se você conseguir extrair a alegria das pequenas coisas, das coisas seguidas, pequenas coisas da vida. Não precisa de

grandes coisas para para se tornar feliz. Quando o pessoal é conviver bem com a minha mulher, com meus filhos, certo? E continuar trabalhando, porque eu acho que a vida sem trabalho é muito sem graça. >> Aa, todo o legado do Oto como empresário do setor da educação, com tudo que ele deixou, era uma pessoa muito agradável, muito gentil, não é? Quem o conhecia sabe desse valor. Sempre era um prazer

encontrar Oto de Sacavalcante, por acaso, na cidade, num restaurante, na rua, dando entrevista, sempre muito cordato. E o Ari Neto, seu filho, que é quem toca a operação, que fez a operação do Ariçá de um colégio do Ceará, que é uma referência nacional se tornar um negócio internacional com arco eu Arineto tem muito do pai dele nesse legado que fica certamente para além do homem, né? o legado do artista, do empresário, enfim, do líder, ele fica para além dessa presença terrena, digamos assim. E informação sobre velório, Camila, você tem atualizado? É isso.

>> Exatamente, Josélio. O velório será realizado hoje a partir das 21 horas no Teatro Aridá, na rua Monsenhor Catão, número 1655, no bairro Aldeota. O culto acontecerá amanhã, [limpando a garganta] dia 30 às 15 horas, também no teatro Aridélio. >> Muito bem, são 10:50. O empregador é obrigado a liberar o funcionário para acompanhar o jogo. Na sua empresa chama

você de funcionário ou de colaborador? Não esqueça, o colaborador é um funcionário que colabora. A gente perguntou para o auditor fiscal do trabalho, Daniel Areia, o que é que tá na regra do jogo. Vamos ouvir. >> Os jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo não são considerados feriados e não existe qualquer liberação para falta ao trabalho. Quais são as alternativas

possíveis para essa situação? O empregador pode fazer uma liberação sem necessitário compensação dessas horas não trabalhadas para jogos da seleção brasileira ou ainda pode ver um acordo por escrito, seja diretamente com o trabalhador para compensação de horas não trabalhados, o famoso banco de horas que deve ser compensado em até 6 meses, ou ainda um acordo também por escrito com o sindicato da categoria dos trabalhadores. Aí esse acordo pode ser de até 12 meses de compensação do banco de horas. Caso o trabalhador falte sem haver nenhuma liberação ou acordo por escrito com o trabalhador ou com sindicato, esse trabalhador pode sofrer o desconto daquele dia não trabalhado, bem como descanso, o desconto do descanso semanal remunerado, devido a essa falta ao trabalho. >> Muito bem, tá explicado. 10:51.

[música] >> Ir e vir com Carlinhos Viana. >> Oi, pessoal. Bom dia. Chegando aqui para falar sobre acessibilidade e para eh contar uma história que aconteceu comigo recentemente. Eu e o nosso colega aqui da Rádio Povo CBN, o nosso operador Marco Vines, moramos perto, né? E um dia desse a gente estava

indo para casa, estávamos no mesmo ônibus, eu não sabia que ele tava lá e eu simplesmente estava cansado nesse dia e acabei dormindo, né? Quando de repente eu acordo com aquela pessoa batendo em mim, e tu vai descer aonde? Era o 20, né? Perguntando onde é que eu ia descer. E eu falei, disse: "Rapaz, já passou da tua parada." E a gente desceu, eh,

gentilmente ele foi me deixar em casa e aí eu expliquei lá o caminho, né? Me situei onde é que eu tava, expliquei o caminho, expliquei como é que chegava lá em casa e ele me fez uma pergunta que é bem comum, né, das pessoas que não tem tanto contato com cegos, como é que a gente consegue se orientar? Na verdade, a gente faz um treinamento na escola chamado orientação e mobilidade. E é esse treinamento, né, que possibilita que a gente possa se locomover na rua. Então, com esse treinamento, a gente aprende ali alguns macetes, né, para identificar o caminho, para eh, enfim, para subir escada, pegar ônibus. Então

esse eh eh orientação e mobilidade, ele é uma um recurso bastante útil paraa nossa independência e não só paraa independência, mas também paraa questão da própria sociabilização do da pessoa cega, né? Porque enfim, se você consegue sair sozinho, você vai sair com seus amigos, você vai estudar, enfim, você vai ter sua vida independente. Então a gente vai pegando ali algumas dicas de pegar eh, por exemplo, o nome de rua. Então, a gente sabe, ah, se eu cruzar a rua tal, a próxima rua já é a rua X. Então, eh, são coisas que a gente aprende na escola, mas que a gente vai aperfeiçoando na vida. Então, o Marco

Vienense ficou super surpreso ali quando eu disse, "Ah, cara, a minha casa é aqui, chegou e aí, enfim, foi show de bola esse dia e mais uma vez, né, dessa vez de público, agradecer ao Venez, porque se não fosse ele, talvez eu tava dormindo no ônibus até agora". É isso aí, pessoal. Abração, até a próxima semana. Tchau, tchau. >> Abração, Carlinhos. Parabéns, Vitenses,

nosso colega tá aqui operando, tá? Estamos um ar com o Vitens tocando a operação. Muita participação de ouvintes, não vou ter tempo de trazer, registrar o Tibério Cabral dizendo assim: "Já imaginaram se o Tiririca, aliás, perdão, já imaginaram que o Tiririca foi eleito em São Paulo por cearenses?" Eh, em alguma medida, sim, né, Tibério? O Ronaldo Rabelo diz: "Que tal colocar na enquete que o grupo jogue para ganhar?" E não somente jogador A ou

B, porque ele diz que não tem Salvador da pátria, não é? É opinião do Ronaldo. Muito obrigado. O Mara Buquerk também fala que o dia amanheceu com bons sinais, mencionando aqui aquela procissão das embarcações no Mucuripe. Lembrando que você pode escolher onde vai ver o jogo. O povo tem hoje um

serviço no Instagram do povo, tá lá. O primeiro deles é o Cantinho do Franco, tem uma parceria com esportes do povo, a equipe do povo vai para lá, sempre muito animado, né? Vários lugares pela cidade, botiquin prime, tem vários lugares, o mercado dos peões, não é? E o muito lugar tá fazendo a transmissão. Você escolhe o Mila Lugar para ver o jogo. A

gente vai chamar agora às 10:55. Schubert Machado. Vamos lá. [música] >> O contribuinte tem razão. >> Schubert Machado, elegante, de azul e branco, preparado para ver o jogo do Brasil. Bom dia, meu caro.

>> Bom dia, Jocélio. Sim, preparadíssimo para fazer o jogo. >> Mas antes da nossa conversa, Jélio, eh, eu quero prestar minha homenagem ao pessoal do Sacavalcante, pois >> tá, amigo pessoal, eh, e de quem eu muito, >> muito gosto. É, é o verbo, a gente usa no presente, né? Gosto do e de todo o legado que ele deixou. Fica a minha

homenagem a ele. Mas vamos lá, Jaco. >> Vamos lá. Primeiro assunto, a gente já e eu vou falar do falar muito mais vezes. Ele merece muito a nossa nosso respeito.

A Receita Federal Schubet passa a divulgar a lista de devedores com Tomumazes. Que que é isso, hein? Essa história de publicar a lista de contribuintes enquadrados como Contumazes, né? Tem lei definindo isso, >> Joséo. Ah, o rótulo de devedor com Tomás tem sido vendido como combate à criminalidade, quando na verdade é apenas uma forma agressiva, violenta de cobrança. A ideia

de se combater a criminalidade cobrando, criminalidade se combate através dos meios legais eh que estão à disposição do fisco, da polícia e etc. Dívida tributária tradicionalmente sempre foi vista e foi cuidada como uma dívida como outra qualquer. Na verdade, não como outra qualquer, mas uma dívida onde o credor, o fisco, tem já muitos privilégios, fica à frente de quase todo mundo, executa, bloqueia contas, consegue normalmente o que ele precisa quando, obviamente esse serviço é prestado a contempo, serviço dos cobradores, dos procuradores que têm que correr atrás. Agora, qualificar alguém como devedor, quanto mais e inviabilizar a atividade dessa empresa a título de estar punindo por por não ter pago o imposto, por não ter pago o tributo, acho eu que é uma violência. E essa publicação à qual você se referiu é um exemplo disso. Publica a lista de

devedor, quanto mais e já fica com aquela pecha de empresário malicioso, alguém que que é desonesto, que não está trabalhando correto quando isso não é verdade. Não em todos os casos, não da maneira generalizada como está sendo colocado. O contribuinte precisa, antes de tudo, ter oportunidade de defesa e dizer: "Não devo esse imposto que tá sendo cobrado indevidamente." Isso tem que ser visto com muita cautela. >> Ah, certamente. É uma preocupação sua

sempre não criminalizar o devedor, né, Schubert? Como se intenção houvesse sempre, né? O tributário é muito cruel, né? Ele não quer saber o motivo, né, Schubert? Ela é muito cruel. Não,

>> José, você tocou num ponto importante, intenção. O crime tributário pede intenção, exige intenção. O devedor contra mais não. O Receita Federal considera qualquer um como devedor contra mais. pastor não pagar. Ela supõe

que não tá pagando porque não quer, porque é malvado, porque sei lá o quê, tá concorrendo deslealmente com outros que pagam. Mas existem uns caminhos previstos na lei para combater isso. E não, a receita não vai atrás de intenção, não quer saber o motivo. Pelo contrário, a lei proíbe até que você peça recuperação judicial. Ora, se você tá com dívida, nada mais natural que você possa pedir recuperação judicial e o devedor, mas não pode, é um contracenso. Eu não vejo nada que

justifique. >> Certamente, Schubert, muito obrigado, meu caro. Bom jogo para você. A gente se fala na segunda-feira. Tchau, tchau.

>> Tchau, José. Muito obrigado. >> Um abraço. Schubert Machado. Toda segunda conosco no quadro O contribuinte tem razão. A gente encerra com trabalhos

técnicos do Marco Bitenzel Pais. Produção Letícia Lopes, Bruna Lira, Eudes Oliveira e Juliana Matos Brito. >> Apresentação Joséio Leal. >> Hoje excepcionalmente não teremos o povo da tarde nem o debate do povo, porque claro, vamos acompanhar Brasil e Japão na Copa do Mundo. Inclusive a jornada começa ao meio-dia. Meio-dia já vamos

direto para os Estados Unidos. A gente vai ter na sequência agora o Esporte do Povo, claro, já na agenda do futebol, falando da rodada do fim de semana, derrota do Ceará. Dani Nogueira tá aqui no estúdio lamentando, vitória do Fortaleza e claro, toda a expectativa pro jogo do Brasil contra o Japão às 2 da tarde. Tchau tchau. A gente volta amanhã às 9.

[música] O povo no rádio. Oferecimento R Amaral, advocacia com excelência. Fale com Raul Amaral e equipe. >> Rádio O Povo CDN ZC406 FM 95,5 MHz, Fortaleza, Ceará, Cyv391, [música] FM 93.5 MHz. Ah.